MÅLBILD OCH STRATEGI FÖR Diarienummer
HÄLSO- OCH SJUKVÅRDEN 2040 RS 2024-0509
Strategi
Målbild och strategi för hälso- och
sjukvården 2040
Beslutad av regionfullmäktige, den 9 december 2025
Gäller för Region Stockholm
Gäller till 2040
Innehållsförteckning
Sammanfattning .........................................................................................4
Bakgrund ....................................................................................................5
Inledning ...........................................................................................................................................5
Framtidsspaningar ............................................................................................................................6
Utgångspunkter .................................................................................................................................7
Styrkor och möjligheter att bygga vidare på ...................................................................................10
Målbild 2040 .............................................................................................12
Strategi .....................................................................................................14
Fokusområde 1: Personcentrerad vård med stärkta möjligheter till egenvård ...........16
Patient och närstående ska ges möjlighet att vara medskapare i vården ......................................16
Stärkta möjligheter att ta ansvar för och vara delaktig i sin hälsa och vård ..................................17
Det ska vara enkelt att komma i kontakt och att interagera med vården ......................................18
Fokusområde 2: Sammanhållen vård efter behov med vårdcentralen som nav .........19
Rikta insatser till patienter med omfattande och komplexa vårdbehov och särskilt utsatta
grupper ............................................................................................................................................19
Ett effektivt hälso- och sjukvårdsystem med primärvården som utgångspunkt ...........................21
Vårdcentralen ska ha ett tydligt uppdrag som nav i hälso- och sjukvården ..................................23
En större andel vård ska bedrivas i hemmet ..................................................................................24
Samarbetet och koordineringen mellan vård- och omsorgsgivare ska stärkas .............................25
Region Stockholm ska ha en samlad vårdinformationsmiljö ........................................................26
Systematisera arbetet med att förebygga ohälsa för minskat vårdbehov ......................................27
Fokusområde 3: En attraktiv och hållbar arbetsplats där kompetensen ständigt
utvecklas ...........................................................................................................................28
Alla arbetsgivare ska arbeta aktivt med att behålla och attrahera kompetenta medarbetare ......29
Rätt kompetens i rätt tid där patienter med störst behov prioriteras ...........................................30
Kompetens och arbetssätt ska utvecklas kontinuerligt ..................................................................32
Ett starkt ledarskap på alla nivåer ..................................................................................................33
Fokusområde 4: Forskning, utveckling, utbildning och innovation som stärker
förmågan att möta framtidens vårdbehov .......................................................................34
Utveckling som möjliggör en sammanhållen och effektiv hälso- och sjukvård ............................34
En stark forsknings-, utvecklings-, utbildnings- och innovationsförmåga i alla delar av hälso-
och sjukvården ................................................................................................................................35
Systematiskt arbete för att utveckla, sprida och använda bästa möjliga kunskap ........................37
Fokusområde 5: Ett hållbart, anpassningsbart och robust hälso- och sjukvårdssystem
..........................................................................................................................................40
Långsiktig hållbarhet ska säkerställas genom prioriterad och balanserad resursanvändning ....40
Skapa förmåga till omställning vid förändrade förutsättningar och behov ..................................43
Arbetet framåt med målbild och strategi 2040 .........................................46
Sida 2
Rekommendationer ..................................................................................47
Sida 3
Sammanfattning
Målbild och strategi för hälso- och sjukvården 2040 fastställer den långsiktiga
inriktningen för hälso- och sjukvården, inklusive tandvården, i Region
Stockholm. Strategin bygger på aktuell kunskap och innehåller fokusområden
som lyfter fram de viktigaste inriktningarna för vårdsystemets framtida
utveckling.
Den demografiska utvecklingen pekar på att andelen äldre i befolkningen
kommer att öka kraftigt, vilket leder till att vårdbehoven växer i en snabbare
takt än den totala befolkningsökningen. Detta skapar utmaningar att
kompetensförsörja vården samtidigt som minskade skatteintäkter påverkar
finansieringen. Parallellt skapar den snabba utvecklingen inom läkemedel och
medicinteknik nya möjligheter, men ställer också krav på förändrade arbetssätt
och ett mer anpassningsbart hälso- och sjukvårdssystem. För att möta
framtidens behov är det därför avgörande att säkerställa en samlad förmåga till
omställning vid förändrade förutsättningar och behov.
Målsättningen är att invånarna i Region Stockholm ska ha ett högt förtroende
för hälso- och sjukvården, som ska vara jämlik, tillgänglig och av hög kvalitet.
Vården ska präglas av ett personcentrerat förhållningssätt, där invånarna ges
möjlighet att ta ansvar och vara delaktiga i sin hälsa och vård. Särskilda insatser
ska riktas till patienter med omfattande och komplexa vårdbehov samt till
särskilt utsatta grupper.
Det ska vara enkelt att komma i kontakt och interagera med vården. En digital
samlingsplats för invånarens interaktion med vården ska säkerställas och
digitala lösningar ska ofta vara vägen in. Samtidigt ska goda alternativ erbjudas
så som telefonkontakt, fysiska besök och funktionella ombudsmöjligheter.
Region Stockholm ska ha ett sammanhållet och effektivt hälso- och
sjukvårdssystem med vårdcentralen som nav. Alla ska ha tillgång till en fast
läkarkontakt som bidrar till god kontinuitet och samordnade
insatser. Sammanhållna vårdkedjor och att vård bedrivs på rätt nivå, med en
ökad andel insatser i hemmet, ska säkerställas genom nära samarbete mellan
primärvård, specialiserad vård och kommuner. En grundläggande förutsättning
är att säkra en samlad vårdinformationsmiljö som möjliggör att hälsodata och
information delas säkert och effektivt mellan vårdens aktörer, patienter och
närstående.
En attraktiv och hållbar arbetsplats, där både kompetens och arbetssätt
kontinuerligt utvecklas, kommer att vara avgörande för att säkerställa tillgången
till kompetenta medarbetare. I alla delar av vården ska starka forsknings-,
utbildnings-, utvecklings-, och innovationsmiljöer finnas. Evidensbaserade och
kostnadseffektiva metoder ska löpande implementeras, medan ineffektiva
insatser med svag risk-nyttobalans ska fasas ut.
Sida 4
Bakgrund
Inledning
I Region Stockholms budget för 2024 (RS 2023-0160) uppdrogs hälso- och
sjukvårdsnämnden att, i samråd med primärvårdsnämnden, ta fram en målbild
och strategi för hälso- och sjukvården.
Målbild och strategi för hälso- och sjukvården 2040 fastställer den långsiktiga
inriktningen för hälso- och sjukvården, inklusive tandvården, i Region
Stockholm. Den ska vara vägledande för regionen inom ramen för ordinarie
planering och beslutsprocesser samt utgöra grunden för alla nya och reviderade
styrande dokument. Syftet är att möta framtidens vårdbehov och uppnå de
övergripande målen om en behovsanpassad och jämlik hälso- och sjukvård som
förebygger ohälsa. Samtidigt ska långsiktig kompetensförsörjning, hållbarhet
och kostnadseffektivitet säkerställas.
Att förutse och planera för framtidens hälso- och sjukvård över ett
tidsperspektiv på 15 år är en komplex uppgift och det finns flera faktorer som är
svåra att förutse. Hälso- och sjukvården och tandvården är en integrerad del av
samhället och påverkas av en rad omvärldsfaktorer, såsom ekonomisk
utveckling, arbetsmarknadens situation, befolkningens attityder och
hälsotillstånd, teknologiska framsteg, politiska förändringar, globala konflikter
samt klimatförändringar.
De senaste 15 åren har kännetecknats av teknologiska genombrott, med
framväxten av smarta mobiler, sociala medier och AI, vilket har omformat både
samhället och vården. Inom hälso- och sjukvården har exempelvis e-
hälsotjänster förändrat arbetssätt och nya mediciner som mRNA-vacciner har
snabbt tagits i bruk. Samtidigt har klimatförändringarnas effekter blivit alltmer
påtagliga, med ökade temperaturer, extremväder och ett växande fokus på
hållbarhet. Globaliseringen har också förändrats med ekonomiska kriser och
förändrat säkerhetsläge i världen. Covid-19-pandemin visade på vårdens
sårbarhet och behovet av krisberedskap, men visade också dess förmåga att
hantera oförutsedda händelser och påskyndade innovationer inom vård och
vaccinframställning.
Fram till 2040 förväntas en fortsatt snabb förändringstakt med betydande
teknologiska och medicinska framsteg. Vården kommer behöva ha en ökad
kapacitet att hantera en åldrande befolkning och växande vårdbehov på samma
gång som den anpassar sig till en föränderlig omgivning med nya
förutsättningar och krav.
Strategin bygger på aktuell kunskap och innehåller fokusområden som lyfter
fram de viktigaste inriktningarna för vårdsystemets framtida utveckling, där
kända osäkerheter också har vägts in. Även vikten av att bygga ett flexibelt och
Sida 5
anpassningsbart system som kan möta framtidens möjligheter och utmaningar
lyfts.
För att säkerställa att så många perspektiv som möjligt belyses har arbetet skett
dialogbaserat med vårdens intressenter. Tillsammans med invånarna kommer
Region Stockholms aktörer att under de kommande 15 åren ha en central roll i
att driva regionens utveckling och möta kommande utmaningar.
Framtidsspaningar
Den demografiska utvecklingen pekar på att andelen äldre i befolkningen
kommer att öka kraftigt. Antalet personer som är 80 år och äldre förväntas till
år 2032 ha ökat med 51 procent jämfört med år 2022 i Region Stockholm. Trots
att personer som är 85 år och äldre endast utgjorde 2 procent av länets totala
befolkning år 2022, stod de för cirka 14 procent av alla öppenvårdsbesök och 16
procent av alla slutenvårdsdygn. Det betyder att vårdbehovet kommer öka i en
högre takt än befolkningsutvecklingen, till följd av en allt äldre befolkning. Den
demografiska utvecklingen med allt fler äldre medför även särskilda utmaningar
kopplade till tandhälsan. Samtidigt bidrar nya, mer effektiva
behandlingsmetoder och ökad kunskap till tidigare identifiering av sjukdomar
eller risker för sjukdom. Sammantaget innebär detta att befolkningen kan
förväntas leva längre med olika kroniska och mer komplexa sjukdomar och
tillstånd.
Under samma tid kommer en minskning av andelen i befolkningen som är i
arbetsför ålder ske, vilket förväntas medföra svårigheter att säkerställa en
tillräcklig kompetensförsörjning inom vårdrelaterade yrkesgrupper, där behovet
av kvalificerad personal redan är stort. För att möta dessa utmaningar behöver
nya mer kompetenseffektiva arbetssätt utvecklas och konsekvent prioriteras
samt kontinuerlig kompetensutveckling säkerställas.
Den nationella inriktningen är att vårdstrukturen ska utvecklas mot en nära
vård som ska genomsyra hela vårdkedjan från primärvården till den
högspecialiserade vården. Målet är en mer personcentrerad vård anpassad efter
patientens individuella förutsättningar och behov.
Teknik, innovation och digitalisering förväntas fortsätta förändra samhället inte
minst hälso- och sjukvården. Artificiell intelligens (AI) kan exempelvis komma
att få omvälvande inverkan på hur sjukvård tillhandahålls och konsumeras samt
hur ny kunskap tas fram. Teknisk utveckling förväntas bland annat utöka
möjligheterna till egenmonitorering, övervakning av patienter på distans och
mer sjukvård i hemmet. Därtill antas nya läkemedel och andra medicinska
innovationer kunna bidra till både förlängd livslängd och förbättrad livskvalitet
för patienter med idag svårbehandlade eller obotliga sjukdomar. Exakt hur
denna utveckling kommer att se ut är dock omöjligt att förutse. Hur väl hälso-
och sjukvården kan dra nytta av kommande framsteg kommer i hög grad att
bero på dess förmåga att anpassa sig.
Sida 6
Digitaliseringen ökar effektiviseringspotentialen men medför också konkurrens
om kompetens samt krav på säkra, digitala lösningar i vården. Med den ökande
komplexiteten i världen, de pågående geopolitiska hoten och Sveriges
medlemskap i Nato ökar behovet av att förstärka det civila försvaret och
säkerheten, inklusive hanteringen av cyberhot.
Kostnaderna för hälso- och sjukvården och tandvården förväntas öka till följd av
befolkningstillväxt, en åldrande befolkning och ökade krav på tillgänglighet
samtidigt som personer i yrkesverksam ålder behöver försörja allt fler.
Teknologiska framsteg och medicinska innovationer medför ofta ökade
kostnader och ökad konsumtion, åtminstone initialt. Region Stockholm behöver
därför understödja teknologiska och medicinska landvinningar som även leder
till kostnadseffektiviseringar. Med budgetbegränsningar och krav på
effektiviseringar blir förmågan att prioritera resurser på ett hållbart sätt
avgörande.
Trender och framtidsspaningar beskrivs närmare i Bilaga 3
Kunskapssammanställning.
Utgångspunkter
Målbilden och strategin tar sin utgångspunkt i Hälso- och sjukvårdslagen
(2017:30) med målet om en god hälsa och en vård på lika villkor för hela
befolkningen. Samma målsättning har formulerats i lagstiftningen för
tandvården (1985:125). I hälso- och sjukvårdslagen tydliggörs att hälso- och
sjukvården ska arbeta för att förebygga ohälsa, att den med störst behov ska ges
företräde och ska vara organiserad så att den främjar kostnadseffektivitet.
Strategin utgår även från Patientlagen (2014:821) med syftet att stärka och
tydliggöra patientens ställning samt att främja patientens integritet,
självbestämmande och delaktighet1.
Regionerna har det övergripande ansvaret för hälso- och sjukvården och ska
verka för en god hälsa hos befolkningen. Målbilden och strategin hanterar
primärt det regionala ansvaret för hälso- och sjukvård. Det gemensamma
arbetet mellan regionen och kommunerna hanteras i huvudsak genom
huvudöverenskommelsen (HÖK), länsövergripande handlingsplanen för god
och nära vård och omsorg i Stockholms län (2024–2030) och
överenskommelser.
Regionen ansvarar även för tandvård som omfattar barn och ungdomar samt
tandvård för vuxna inom ramen för Region Stockholms särskilda tandvårdsstöd.
Region Stockholm har också ett övergripande ansvar för planeringen av
invånarnas tillgång till tandvård. Den resterande delen av tandvård, för
personer 20 år och äldre, är ett statligt uppdrag som administreras av
Försäkringskassan.
1 Tandvården omfattas inte av Patientlagen (2014:821)
Sida 7
Den statliga utredningen Samordnad utveckling för god och nära vård (S
2017:01) utgör tillsammans med En god och jämlik hälsa – en utvecklad
folkhälsopolitik (Prop. 2017/18:249) en grund för målbilden och strategins
riktning. Region Stockholms arbete med omställningen till nära vård beskrivs
mer i avsnittet Region Stockholm arbete med omställningen till nära vård.
Rekommendationer för att justera gällande styrande dokument eller
komplettera med nya för att uppnå målbilden presenteras i kapitlet
Rekommendationer. En sammanfattning av kunskapsunderlaget återfinns i
bilaga 3 och en översikt över de använda kunskapsunderlag samt strategiska
riktningar återfinns i bilaga 2.
Regionfullmäktige har, genom policydokumentet God ekonomisk hushållning,
fastställt riktlinjer som syftar till att säkerställa en ändamålsenlig verksamhet
och en effektiv användning av regionens skattemedel. Målet är att inte enbart
bibehålla värdet på regionens tillgångar och eget kapital, utan också undvika att
kommande generationer belastas av dagens beslut. Med en växande andel äldre
och kroniskt sjuka i befolkningen, samtidigt som andelen arbetsföra minskar,
blir förändringar och effektiviseringar i vården avgörande för att upprätthålla
kvaliteten. Det är avgörande att varje reform, satsning och initiativ tar hänsyn
till dessa utmaningar.
Region Stockholms vårdutbud består av många verksamma vårdgivare både
inom offentlig och privat regi. Denna mångfald skapar möjligheter till valfrihet
samt förutsättningar för innovation och nya arbetssätt. Samtidigt skapar det
utmaningar att ge en sammanhållen vård och ökar krav på koordinering.
Samordning och samarbete mellan olika aktörer och huvudmän behöver öka,
inte minst mellan regionsjukvården och kommunal vård och omsorg. Digital
och teknisk utveckling ska utgå från invånarens perspektiv vilket betyder att den
ska främja samarbete, koordinering och egenvård, snarare än att fokusera på
enskilda vårdgivares kontakter med patienten. De digitala och tekniska
verktygen behöver även vara användarvänliga för att underlätta medarbetarnas
arbete och frigöra mer tid för patienterna.
Region Stockholms arbete med omställningen till nära vård
I regionens budget 2019 fattade regionfullmäktige beslut om att det skulle
presenteras en övergripande primärvårdsstrategi, med en strategisk inriktning
och mål för en stärkt primärvård; Primärvårdsstrategi 2019-2025. Den
beslutades i HSN i juni 2019 (HSN 2019-0945) och följdes av en plan för
genomförande som beslutades 2022 (Genomförandeplan för nära vård, HSN
2021-1966). Utöver det har Region Stockholm en tydlig långsiktig målsättning
att primärvårdens andel av hälso- och sjukvårdskostnaden ska uppgå till 25
procent till år 2030. Det fortsatta arbetet med omställningen till nära vård efter
2025 införlivas i Målbild och strategi för hälso- och sjukvården 2040.
Omställningen till nära vård berör hela hälso- och sjukvårdsystemet, såväl
primärvård som specialiserad vård. I omställningen är det viktigt hur hälso- och
sjukvården bedrivs snarare än att forma en ny vårdnivå. Syftet är att patienterna
ska få ett mer personcentrerat och sammanhållet omhändertagande i hälso- och
Sida 8
sjukvården med utgångspunkt i individens behov och förutsättningar. Nära vård
innehåller flera aspekter såsom både digitala och fysiska arbetssätt, hög
tillgänglighet, geografisk närhet, möjlighet till egenvård, personlig kontakt och
kontinuitet samt patientupplevd tillgänglighet. För att möjliggöra dessa
arbetssätt behöver även tekniska förutsättningar finnas på plats.
I Region Stockholm är inriktningen att primärvården ska vara utgångspunkten i
hälso- och sjukvårdssystemet och att det är vårdcentralen som utgör navet. En
väl utbyggd primärvård med fokus på dem med störst behov ger bra
förutsättningar för att nå en mer jämlik vård och hälsa. Omställningen syftar
också till att utforma primärvården så att hög medicinsk kvalitet bibehålls och
utvecklas för alla patientgrupper.
Genom att underlätta enkla kontaktvägar och utforma arbetssätt för ökad
samverkan mellan primärvård och specialiserad vård, ökar möjligheterna för att
den specialiserade vården kan komplettera primärvården på det sätt som är
mest lämpligt utifrån patientens behov och primärvårdens förutsättningar.
I samverkan mellan regionen och kommunerna har en gemensam
handlingsplan tagits fram för god och nära vård och omsorg i Stockholms län.
Den utgör också en viktig del i omställningen, och samverkan behöver fortsätta
stärkas för att nå målet om en mer samordnad vård och omsorg. Här spelar de
samordnande vårdcentralerna i varje kommun i länet, respektive stadsdel i
Stockholms stad en viktig roll.2
Primärvården ska stärkas för att vara utgångspunkt
Strukturella förändringar i Region Stockholms utbud och verksamhet är
avgörande för att möjliggöra omfattande satsningar på nära vård och
primärvård. Målet är att skapa en hälso- och sjukvård som är både tillgänglig
och kostnadseffektiv, med en primärvård som kan hantera en större andel av
befolkningens vårdbehov. För att nå detta mål ska primärvårdens olika
verksamheter stärkas, och den långsiktiga politiska ambitionen är att
primärvårdens andel av sjukvårdsbudgeten successivt ska öka till 25 procent
senast 2030. 2025 budgeterades primärvården stå för 21,7% av hälso- och
sjukvårdens samlade kostnader.
Vårdcentralernas resurser och kapacitet ska stärkas för att ge vårdcentralerna
bättre förutsättningar att ta hand om sina patienter, särskilt multisjuka med
komplexa vårdbehov. Med utökade resurser och fler fasta läkare3 kan
vårdcentralerna ta ett större ansvar för sina patienter, vilket bidrar till trygghet
2 Storsthlm och Region Stockholm, 2023. Handlingsplan för god och nära vård och omsorg i
Stockholms län 2024–2030. Hämtad från:
https://www.storsthlm.se/media/u3nnnftd/handlingsplan-f%c3%b6r-god-och-n%c3%a4ra-
v%c3%a5rd-och-omsorg-i-stockholms-l%c3%a4n-2024-2030.pdf
3 Lakartidningen.se 2019-12-17 (uppdaterad 2020-04-10). Hög personlig läkarkontinuitet i
primärvård förenad med färre besök på akutmottagning [internet]. Tillgänglig från: Hög
personlig läkarkontinuitet i primärvård förenad med färre besök på akutmottagning
Sida 9
och kontinuitet för patienten och kan på sikt avlasta den specialiserade
vården4.
För att frigöra resurser till denna utveckling behöver även den relativa andel av
regionens budget som idag går till den specialiserade vården successivt minskas.
Det innebär att den specialiserade vården ska fortsätta utvecklas så att den
fokuserar på vård som behöver den specialiserade vårdens kompetens och
resurser samt på att stötta primärvården.
Denna förflyttning innebär dock en utmaning, givet att det finns
verksamhetsmässiga utmaningar att utöka primärvårdens verksamhet i den takt
som krävs för att minska behovet av specialiserad vård och därmed bromsa
kostnadsutvecklingen. Ytterligare åtgärder för att stödja denna förflyttning
behöver utredas vidare.
Primärvårdens utveckling beskrivs närmare i fokusområde 2 samt i bilaga 5
Plan för att nå målet 25 procent av sjukvårdsbudgeten till primärvården.
Styrkor och möjligheter att bygga vidare på
För att kunna möta framtidens utmaningar och nå uppsatta mål behöver
regionens aktörer bygga vidare på, och stärka, de styrkor som finns, bland
annat:
• God folkhälsa: Folkhälsan i Stockholmsregionen är god, både i
förhållande till riket och internationellt sett. Befolkningens hälsa har
fortlöpande förbättrats i takt med högre utbildningsnivå, bättre ekonomi,
högre sysselsättningsgrad och förbättrade levnadsvanor.
• Infrastruktur och resurser: Regionen har en välutvecklad infrastruktur
inom hälso- och sjukvården med flera stora sjukhus och en bredd av
vårdgivare inom den specialiserade vården och primärvården. Regionen har
ett brett vårdutbud samt tillstånd att bedriva högspecialiserad vård inom ett
stort antal områden.
• Kompetent vårdpersonal: Inom regionen finns en bredd av välutbildad,
kompetent och erfaren vårdpersonal. Deras expertis och engagemang är
avgörande för att säkerställa att patienterna får den vård de behöver.
Region Stockholm är en av Sveriges största arbetsgivare med nästan 45 000
medarbetare i den regionägda vården. Utöver detta finns ett stort antal
medarbetare som arbetar inom den privata regin, vilka står för en tredjedel
av den offentligt finansierade vården i regionen.
• Teknologisk innovation: Stockholm är känt för sin innovation inom
teknik och vetenskap, och detta inkluderar också hälso- och
sjukvårdssektorn. Genom att använda avancerad teknik och digitala
4 Lakartidningen.se, 2019-12-17 (uppdaterad 2020-04-10). Hög personlig läkarkontinuitet i
primärvård förenad med färre besök på akutmottagning [internet]. Tillgänglig från: Hög
personlig läkarkontinuitet i primärvård förenad med färre besök på akutmottagning
Sida 10
lösningar kan regionen effektivisera vårdprocesser, förbättra
patientupplevelsen och patientsäkerheten samt optimera
resursanvändningen.
• Forsknings- och utvecklingsmiljö: Regionen har en stark forsknings-
och utvecklingsmiljö inom hälso- och sjukvården, med flera framstående
medicinska institutioner och forskningscentra samt ett konkurrenskraftigt
näringsliv och ett dynamiskt innovationsklimat. Life Science är den tredje
största branschen i Stockholmsregionens näringsliv, vilket gör den till en
motor för både huvudstadens och hela landets tillväxt och internationella
attraktionskraft. Detta gör det möjligt för regionen att ligga i framkant när
det gäller medicinsk forskning och innovativa behandlingsmetoder.
• Samverkan och nätverk: Region Stockholm har goda möjlighet att
samarbeta med andra aktörer inom hälso- och sjukvården, både med
kommuner som med aktörer nationellt och internationellt. Genom att dela
kunskap och erfarenheter kan regionen dra nytta av bästa praxis och utbyta
idéer för att förbättra vården ytterligare.
Sida 11
Målbild 2040
Region Stockholm har i över 15 år arbetat med att genomföra satsningen
Framtidens hälso- och sjukvård (FHS), med en målbild för 2025. Den nya
målbilden för hälso- och sjukvården tar nu vid där FHS slutade. Målbild 2040
och den tillhörande strategin ska skapa förutsättningar för styrning och en
gemensam riktning för länets hälso- och sjukvård med sikte på 2040.
Målbilden ska fungera som en vägvisare för olika aktörer inom hälso- och
sjukvårdssystemet. Ambitionen är att ge stöd och vägledning till beslutsfattare,
vårdgivare och andra berörda aktörer, så att de tillsammans kan bidra till att
förverkliga målbilden för 2040.
Målbilden är framtagen tillsammans med både förtroendevalda och vårdens
intressenter och ses i sin helhet nedan.
Tillsammans för din hälsa och vård.
Vi erbjuder dig en sammanhållen hälso- och sjukvård som utgår från
dina behov och förutsättningar.
➢ Du får stöd för att kunna ta ansvar och vara delaktig i din hälsa och vård. Det
är lätt att nå oss när du behöver vård och du kan enkelt ta del av vad vi
kommit överens om.
➢ Inom hälso- och sjukvården arbetar vi tillsammans för att erbjuda en jämlik
och tillgänglig vård av hög kvalitet där du känner dig trygg i livets alla
skeden.
➢ Medarbetarna är hälso- och sjukvårdens största tillgång. Vi utvecklar vården
kontinuerligt så att den baseras på bästa möjliga kunskap och kan möta
förändrade behov.
Definitioner
Sammanhållen vård
Sammanhållen vård bygger på helhetssyn och nära samarbete över professions-
och organisationsgränser. Vård ska ges på rätt nivå och planering, samverkan
och insatser ska ske med patientdelaktighet och utifrån behov.
Jämlik vård
En jämlik hälso- och sjukvård innebär att bemötande, vård och behandling ska
erbjudas på lika villkor till alla oavsett bland annat personliga egenskaper,
bostadsort, ålder, kön, funktionsnedsättning, utbildning, socioekonomisk
status, födelseland, sexuell läggning, könsidentitet, könsuttryck och etnisk eller
religiös tillhörighet.
Sida 12
Tillgänglig vård
Tillgänglighet handlar om balansen mellan invånarnas behov av vård och
vårdens kapacitet och resurser att möta dessa. En tillgänglig vård innebär att
vården är lätt att komma i kontakt med och att insatser ges inom rimlig tid.
Tillgänglighet handlar också om geografisk närhet, behovsanpassade öppettider,
gott bemötande och möjligheter till digitala kontaktlösningar med vården.
Vidare innebär tillgänglighet att hälso- och sjukvården ska utformas så att den
inte utestänger personer med särskilda behov, som exempelvis personer med
funktionsnedsättningar eller personer som har ett annat modersmål än svenska.
Sida 13
Strategi
Utifrån den övergripande målbilden har fem fokusområden identifierats. För
varje fokusområde finns strategiska inriktningar som tydliggör den nödvändiga
utvecklingen för att skapa en sammanhållen, jämlik och tillgänglig hälso- och
sjukvård av hög kvalitet – en vård som invånarna i Region Stockholm har stort
förtroende för. De strategiska inriktningarna beskrivs under respektive
fokusområde.
Fokusområde 1: Personcentrerad vård med stärkta möjligheter till
egenvård
Strategiska inriktningar
▪ Patient och närstående ska ges möjlighet att vara medskapare i vården
▪ Stärkta möjligheter att ta ansvar och vara delaktig i sin hälsa och vård
▪ Det ska vara enkelt att komma i kontakt och att interagera med vården
Fokusområde 2: Sammanhållen vård efter behov med vårdcentralen
som nav
Strategiska inriktningar
▪ Rikta insatser till patienter med omfattande och komplexa vårdbehov och
särskilt utsatta grupper
▪ Ett effektivt hälso- och sjukvårdsystem med primärvården som
utgångspunkt
▪ Vårdcentralen ska ha ett tydligt uppdrag som nav i hälso- och sjukvården
▪ En större andel vård ska bedrivas i hemmet
▪ Samarbetet och koordineringen mellan vård- och omsorgsgivare ska
stärkas
▪ Region Stockholm ska ha en samlad vårdinformationsmiljö
▪ Arbetet med att förebygga ohälsa för minskat vårdbehov ska
systematiseras
Fokusområde 3: En attraktiv och hållbar arbetsplats där
kompetensen ständigt utvecklas
Strategiska inriktningar
▪ Alla arbetsgivare ska arbeta aktivt med att behålla och attrahera
kompetenta medarbetare
▪ Rätt kompetens i rätt tid där patienter med störst behov prioriteras
▪ Kompetens och arbetssätt ska utvecklas kontinuerligt
▪ Ett starkt ledarskap på alla nivåer
Sida 14
Fokusområde 4: Forskning, utveckling, utbildning och innovation
som stärker förmågan att möta framtidens vårdbehov
Strategiska inriktningar
▪ Utveckling som möjliggör en sammanhållen och effektiv hälso- och
sjukvård ska prioriteras
▪ En stark forsknings-, utvecklings-, utbildnings- och innovationsförmåga
ska möjliggöras i alla delar av hälso- och sjukvården
▪ Systematiskt arbete för att utveckla, sprida och använda bästa möjliga
kunskap
Fokusområde 5: Ett hållbart, anpassningsbart och robust hälso- och
sjukvårdssystem
Strategiska inriktningar
▪ Långsiktig hållbarhet ska säkerställas genom prioriterad och balanserad
resursanvändning
▪ Skapa förmåga till omställning vid förändrade förutsättningar och behov
Sida 15
Fokusområde 1:
Personcentrerad vård med
stärkta möjligheter till
egenvård
Fokusområde 1 och dess strategiska inriktningar syftar till att uppnå
följande mål:
• Ett personcentrerat förhållningssätt och arbetssätt präglar hela hälso- och
sjukvårdssystemet. Vården sker i samverkan med patienten och utgår från dennes
behov och förutsättningar.
• Invånarna i Region Stockholm har möjlighet att ta ansvar för sin hälsa och vård,
från enklare egenvård till avancerade insatser, med stöd av information, digitala
och tekniska lösningar samt med stöd av vårdpersonal. De som har förutsättningar
och önskar kan självständigt sköta en betydande del av sin vård, med stöd av
tekniska lösningar och i dialog med hälso- och sjukvården. När patienten önskar
och när förutsättningar finns kan närstående vara delaktiga i vården.
• Kontaktvägarna till hälso- och sjukvården är enkla och tydliga samt utformade efter
invånarnas olika förutsättningar och behov.
• Det finns en digital samlingsplats för invånarens interaktion med vården och
digitala lösningar är ofta vägen in. Det finns goda alternativ så som telefon eller
fysiska besök samt funktionella ombudsmöjligheter.
Patient och närstående ska ges möjlighet att
vara medskapare i vården
Patienten och närstående som medskapare i vården innebär att patienten och
närstående är delaktiga på varje nivå i vårdsystemet, i mötet mellan patienten
och personalen samt på regional och nationell nivå. Patienten och närstående
behöver också göras delaktiga vid planering av nya vårduppdrag/vårdtjänster
eller utveckling av hälso- och sjukvård, i utbildningen av vårdpersonal, i
forskningen och i utformning av policys och reglering av hälso- och sjukvård.
Personcentrerad vårdplanering innebär att patienten, ofta tillsammans med
närstående, ges möjlighet att vara fullt insatt i och delaktig i planeringen av sin
Sida 16
vård utifrån sina förutsättningar och önskemål.5 Detta gäller både före, under,
mellan och efter vårdmöten och vårdkontakter. Patienterna ska enkelt kunna
förstå hur olika insatser hänger ihop och vad nästa steg i vården är.
Även närståendes delaktighet är central i vården, både för att ge stöd till
patienten och för att bidra med viktig information om patientens livssituation,
när patienten så önskar. Närståendes roll förväntas bli viktigare i takt med att
mer vård i hemmet och på distans utvecklas. Samtidigt är det viktigt att ge stöd
till närstående som utför omfattande insatser men även ta hänsyn till det stora
antalet ensamhushåll inom länet, där möjligheten till närståendes stöd är
begränsad.
Stärkta möjligheter att ta ansvar för och vara
delaktig i sin hälsa och vård
Stärkt hälsokommunikation och vägledning för ökad egenvård
Individers förmåga att få tag på, förstå, kommunicera, värdera och använda sig
av information kring hälsa anses stärka invånarens förmåga till egenvård6. Den
förmågan kan variera över livet och beroende på den situation invånaren
befinner sig i.
För att möta det ökade vårdbehovet krävs även en bättre förmåga att informera,
bedöma och vägleda patienter till rätt vårdnivå. Med rätt stöd kan invånare i
större utsträckning hantera besvär och åkommor på egen hand, vilket gör att
vårdens resurser kan riktas dit de behövs som mest. Därför ska samtliga
vårdaktörer använda det gemensamma hänvisningsstödet, främja möjligheter
för egenmonitorering och tillämpa triageringsverktyg som underlättar ett
effektivt sökbeteende. Region Stockholm ska även säkerställa att egenvårdsråd
fortsätter att vara lättillgängliga via 1177.se.
Hälso- och sjukvården ska aktivt arbeta med att göra information och
kommunikation lättillgänglig och förståeligt. Det gäller såväl kallelser och
information på webb eller broschyr som i mötet med patienten och vid mer
avancerade egenvårdsinsatser.
Främja egenvård på alla vårdnivåer
Alla patienter ska, utifrån sina förutsättningar och behov, ges möjlighet att ta ett
självständigt ansvar för sin hälsa och vård, oavsett vårdnivå. Det kan handla om
att ta ordinerade läkemedel, rapportera värden digitalt, genomgå
internetbaserade behandlingar, självmonitorera symtom, ta hand om sin
munhälsa eller förändra levnadsvanor. För vissa innebär det även mer
avancerad egenvård, såsom hemdialys eller respiratorvård i hemmet.
5 Göteborgs universitet. Om personcentrerad vård [internet]. Tillgänglig från: Om
personcentrerad vård | Centrum för personcentrerad vård – GPCC, Göteborgs universitet
Sida 17
Personcentrerad vård innebär att individen tillskrivs både rättigheter och
ansvar när det gäller den egna vården. För att möjliggöra detta ska vårdgivare
främja vårdpersonalens möjligheter att aktivt stödja sina patienter till egenvård
när så är lämpligt och förutsättningar finns. Vårdgivare på alla nivåer ska aktivt
arbeta för att implementera och främja digitala verktyg och tekniska lösningar
som stärker patienternas delaktighet och möjligheten till egenvård.
Utvecklingen ska inriktas på områden där patient- och effektnyttan är som
störst, vilket i sin tur kan frigöra resurser för dem med störst behov.
Det ska vara enkelt att komma i kontakt och
att interagera med vården
För många ska digitala lösningar vara vägen in, men det ska finnas bra
alternativ såsom telefon, digitala ombud, brev eller fysiska besök, där så behövs.
En digital samlingsplats för invånaren
För att invånaren ska uppleva vården som tillgänglig, jämlik och sammanhållen
behövs en digital samlingsplats som garanterar invånaren tillgång till det den
behöver, även om andra digitala tjänster finns parallellt. Invånarna enkelt hitta
rätt utan förkunskaper. På samlingsplatsen ska invånaren ha tillgång till digitala
tjänster och information som rör den egna hälsan och vården, oavsett vilken
vård- eller omsorgsgivare som är eller har varit involverad.
Det sammantagna utbudet av digitala invånartjänster i Region Stockholm ska
vara utformat så att alla som kan hantera enklare digitala tjänster också ska
kunna interagera digitalt med hälso- och sjukvården.
Invånarens interaktion med hälso- och sjukvården ska utgå från tre
grundläggande principer:
1. Det ska finnas en digital samlingsplats för invånarens interaktion med
hälso- och sjukvården.
2. Invånarens digitala information ska följa med invånaren och vara
tillgänglig i de tjänster där den behövs.
3. Det ska finnas goda alternativ och funktionella ombudsmöjligheter för
dem som saknar digitala eller kognitiva förutsättningar.
Målet är att i så stor utsträckning som möjligt tillgängliggöra information till
invånaren genom en samlingsplats som är nationell, som förses med regional
information från regionala lösningar. Inriktningen är fortsatt att Region
Stockholm står bakom målbild för 1177 och behöver följa utvecklingen som sker
nationellt sam t sträva mot att nyttja nationella ramverk, standarder och
infrastruktur.
Sida 18
Fokusområde 2:
Sammanhållen vård efter
behov med vårdcentralen
som nav
Fokusområde 2 och dess strategiska inriktningar syftar till att uppnå
följande mål:
• Insatser riktas till patienter med omfattande och komplexa vårdbehov samt särskilt
utsatta grupper.
• Primärvården är utgångspunkten för hälso- och sjukvården med vårdcentralen som
nav. Alla har en fast läkarkontakt som bidrar till god kontinuitet och samordnade
insatser.
• Region Stockholm har ett sammanhållet och resurseffektivt hälso- och
sjukvårdssystem. Genom nära samarbete mellan primärvård, specialiserad vård och
kommuner säkerställs sammanhållna vårdförlopp, säkra vårdövergångar och att
vård bedrivs på rätt nivå, med en ökad andel insatser i hemmet.
• En större andel av vården utförs i hemmet med stöd av hälso-och sjukvårdspersonal
och med hjälp av digitala verktyg, mobila vårdteam och avancerad medicinsk
teknik.
• Regionen har en samlad vårdinformationsmiljö som möjliggör att hälsodata och
information kan delas mellan vårdens aktörer, patienter och närstående.
• Hälso- och sjukvården arbetar systematiskt med evidensbaserade samt
hälsoekonomiskt effektiva hälsofrämjande och förebyggande insatser. Dessa bidrar
till att förbättra individens hälsa och livskvalitet samt till att minska de ökade
vårdbehoven på befolkningsnivå.
Rikta insatser till patienter med omfattande
och komplexa vårdbehov och särskilt utsatta
grupper
Att fokusera på invånare med störst vårdbehov och särskilt utsatta grupper
innebär att aktivt prioritera resurser och insatser till de grupper av patienter
som behöver mest vård samt till invånare som vården har svårt att nå.
Sida 19
Trygg, sammanhållen, nära vård för patientgrupper med
omfattande och komplexa vårdbehov
För patienter med omfattande och komplexa vårdbehov, såsom multisjuka äldre
eller personer med kroniska sjukdomar, är kontinuitet avgörande. Därför ska
dessa patienter prioriteras i det långsiktiga arbetet med att uppnå målet om att
alla patienter ska få en fast läkarkontakt och vårdkontakt med ansvar för att
samordna och koordinera deras vårdinsatser. För patienter med flera
vårdkontakter ska även en dokumenterad överenskommelse mellan patient och
vårdgivare fungera som stöd för samordning och planering. Syftet är att
säkerställa kvalitet på vården, öka tydlighet i ansvarsfördelning samt minska
risk för dubbelarbete genom en sammanhållen, gemensam planering med
effektiva informationsflöden, såväl mellan olika vård- och omsorgsgivare som
mellan vårdgivare och patient och närstående.
Som beskrivs i avsnittet Samarbetet och koordineringen mellan vård- och
omsorgsgivare ska stärkas ska samarbetsstrukturerna mellan primärvård,
specialiserad vård, kommunala vårdtjänster och andra relevanta aktörer
utformas. I detta arbete ska vårdkedjor för patienter med omfattande vårdbehov
och kroniska sjukdomar särskilt prioriteras. Samarbetsstrukturerna ska utgå
från patientens vårdbehov och inkludera alla vårdgivare som är involverade i
patientens vård. Exempelvis kan det handla om samordning mellan
vårdcentraler, psykiatri, äldreomsorg och rehabilitering.
De vårdområden som möter dessa patientgrupper behöver även ges särskild
prioritet, både vad gäller resurser, utveckling och möjligheter till
kompetensförsörjning.
Förbättrad tillgång till vård för särskilt utsatta grupper
Hälsan är ojämlikt fördelad i länet och skiljer sig mellan grupper i befolkningen.
Det finns grupper som är särskilt socialt och ekonomiskt utsatta, exempelvis
personer med vissa funktionsnedsättningar, med migrationsbakgrund eller
personer som lever i hemlöshet, där hälsoproblem är särskilt vanligt
förekommande.
Den geografiska närheten, tillgängligheten, till vårdgivaren har i studier visat sig
ha större påverkan på benägenheten att söka vård för personer med lägre
socioekonomi. För att främja jämlik vård och hälsa behöver tillgången till
primärvård, särskilt vårdcentraler, säkerställas i områden med stora behov.
För de personer som vården har svårt att nå ut till behövs riktade och anpassade
insatser. Det kan handla om uppsökande verksamhet, lågtröskelverksamheter,
riktade kallelser och insatser som görs i samverkan med kommun och
civilsamhälle.
Sida 20
Ett effektivt hälso- och sjukvårdsystem med
primärvården som utgångspunkt
Grundläggande principer
Ett effektivt vårdsystem bygger på gemensamma mål, enkelt och flexibelt
samarbete samt att rätt resurser finns på rätt plats i rätt tid.
Vårdbehovsanalyser och de geografiska principerna ska ligga till grund för
planering av vårdutbudet i syfte att ge vård efter behov.
Hälso- och sjukvårdsstrukturen ska vara flexibel och nyttjas på bästa sätt utifrån
såväl ett patient- och medarbetarperspektiv som ett effektivitetsperspektiv.
Vårdåtgärder ska styras mot den vårdnivå och vårdpersonal som kan utföra
vårdåtgärden till lägst sammantagen resursåtgång med bibehållen eller ökad
kvalitet. Möjligheterna till kontinuitet och en sammanhållen vård ska alltid
prioriteras och vårdcentralerna ska ha ett särskilt ansvar att samordna och
koordinera patientens vård.
Primärvården ska vara utgångspunkten i hälso- och sjukvårdssystemet och
vårdcentralen navet. Förskjutningen från slutenvård till öppenvård ska fortsätta
och medicinsk samt teknisk utveckling ska utnyttjas för att möjliggöra mer vård
i hemmet, både inom primärvården och den specialiserade vården. Vilken
vårdform som är mest effektiv beror dock på patientens individuella behov och
förutsättningar. Kostnadseffektiva och kompetenseffektiva arbetssätt ska
konsekvent prioriteras på alla nivåer. För att säkerställa att patienterna får rätt
vård på rätt nivå, och att den specialiserade vårdens resurser används för de
mest komplexa fallen, behöver samordningen stärkas. Detta innebär att
konsultation och rådgivning mellan vårdnivåerna förbättras, så att patienter
smidigt kan få adekvat hjälp och vägledning.
I takt med den medicinska och tekniska utvecklingen blir det successivt möjligt
att vårda och bota allt svårare sjuka patienter, där behandlingsmöjligheterna
tidigare varit begränsade. Detta ökar den totala arbetsbördan för vården, såväl i
primärvården som i den specialiserade vården. När nya diagnosmetoder och
behandlingsalternativ introduceras, möjliggörs viss överföring av vård till
primärvården men samtidigt väntas även ett ökat tillflöde av patienter från
primärvården till den specialiserade vården. Överföring av vård och horisontella
prioriteringar behöver därför ske gemensamt och på ett systematiskt sätt för att
säkra att patienten tas om hand på bästa sätt. Insatserna på respektive vårdnivå
behöver kontinuerligt effektiviseras, samspelet mellan vårdnivåerna stärkas och
vårdavtal/vårduppdrag anpassas i enlighet med utvecklade behov och
förutsättningar.
Nuvarande vårdstruktur samt en analys av vårdplatsbehovet fram till 2032 finns
beskrivet i Bilaga 4 Plan för långsiktig slutenvårdskapacitet.
Sida 21
Primärvården är utgångspunkten i hälso- och sjukvården med
vårdcentralen som nav
Primärvården består av bland annat vårdcentraler, barn- och
mödravårdscentraler, ungdomsmottagningar, logopedi samt rehabiliterings-
och habiliteringsverksamheter. För att uppfylla sitt syfte behöver dessa
verksamheter vara lättillgängliga, både geografiskt och sett till väntetider, så att
patienter kan få rätt vård i rätt tid.
För att primärvården ska kunna vara utgångspunkten i vården och tillgodose en
bredare variation av vårdbehov krävs en sammanhållen och effektiv användning
av dess samlade resurser. Detta förutsätter en nära samverkan mellan
vårdcentralerna, övriga verksamheter i primärvården och primärvårdens olika
yrkesgrupper samt en kontinuerlig kompetensutveckling.
Förutsättningar för kompetensförsörjning, utbildning och
forskning ska säkerställas
I utvärderingen av Framtidsplanen (HSN 2023-0495) framgår att
förutsättningarna för kompetensförsörjning, utbildning och forskning inom
Region Stockholms decentraliserade vård inte varit optimala och har i stor
utsträckning behövt utvecklas efter hand. Detta innebär att vård kan behöva
utföras på en högre vårdnivå (så som akutsjukhus) med hänvisning till andra
värden än kostnadseffektivitet. Det kan till exempel handla om att säkra
långsiktigt hållbara förutsättningar för utbildning, kompetensförsörjning och
forskning. För en långsiktigt hållbar utveckling bör dessa aspekter ges större
prioritet i utvecklingen av den specialiserade vården framåt.
Den prehospitala vården som stöd för hela vårdsystemet
Den prehospitala vården utgör en central del av vårdkedjan för både patienterna
och hälso- och sjukvården i Region Stockholm. Den prehospitala vården ska ges
utifrån patientens medicinska behov och vara jämlik, sammanhållen och
tillgänglig. För att uppnå detta behöver de prehospitala resurserna användas
effektivt. De prehospitala resurserna behöver i högre grad samordnas och
samverkan med alla vårdnivåer behöver stärkas. Centralt är också
sammanhållna digitala system.
När vården i allt större utsträckning flyttas till andra vårdformer, såsom
patientens hem, kan detta leda till ett ökat behov av transportresurser. Detta är
en viktig faktor att beakta vid utvecklingen av vård i hemmet och planeringen av
den prehospitala vården, både för att säkerställa kostnadseffektivitet på
systemnivå och för att garantera tillräcklig prehospital kapacitet.
Den prehospitala verksamheten ska medverka till att hitta olika lösningar såsom
att styra patienter till rätt vårdnivå i rätt tid eller samordnade insatser där
mobila lösningar nyttjas med stöd av digital teknik. Samverkan mellan
ambulans, jourläkarbilar, vårdcentraler, hemsjukvård och ASIH behöver stärkas
för att en större andel patienter ska kunna få oplanerade medicinska
bedömningar där de befinner sig samt att vårdplaner följs.
Sida 22
Vårdcentralen ska ha ett tydligt uppdrag som
nav i hälso- och sjukvården
Invånarna ska känna till att vårdcentralen är navet i hälso- och sjukvården och
ska vara den självklara första kontakten vid behov av vård – oavsett om det
gäller akuta besvär, kroniska tillstånd eller förebyggande insatser.
Vårdcentralen ska erbjuda en lättillgänglig och samordnad vård inklusive både
planerad och oplanerad vård. Detta omfattar rådgivning, förebyggande insatser,
utredning, diagnostik, behandling och uppföljning. Vårdcentralerna ska ha ett
helhetsansvar att prioritera och omhänderta de patientgrupper som har störst
behov.
Medarbetarna på vårdcentralen ska ha en helhetssyn på patientens medicinska
situation, livsvillkor och aktuella vårdbehov. Alla ska ha tillgång till en fast
läkarkontakt och vårdkontakt med hög kontinuitet som ansvarar för
samordning och koordinering av patientens samlade vårdbehov.
En god tillgång till fast läkarkontakt med hög kontinuitet
Vårdcentralens roll som nav förutsätter en god tillgång till fast läkarkontakt
med hög kontinuitet. Regionen har beslutat om handlingsplan för fast
läkarkontakt som beskriver ett antal insatsområden för att successivt uppnå
målet om Socialstyrelsens riktvärde för fast läkarkontakt inom primärvården på
1100 invånare i snitt per färdig specialistläkare och 550 invånare i snitt per ST-
läkare. Det handlar bland annat om en utökad ekonomisk ram för att möjliggöra
anställning av fler specialister och ST-läkare i allmänmedicin, insatser för
förbättrad arbetsmiljö, insatser för förbättrad uppföljning av utvecklingen mot
riktvärdet, utvecklad kravställning i avtal som bidrar till successivt färre antal
listade per läkare och insatser som skapar förutsättningar för vårdcentralerna
att vara navet i sjukvårdssystemet7.
Vårdcentraler med hög tillgänglighet
Det ska vara enkelt att komma i kontakt och få hjälp av sin vårdcentral.
Vårdcentralen ska erbjuda olika kontaktvägar, anpassade efter invånarens
behov och förutsättningar. Det kan exempelvis ske via fysiska besök, telefon,
video eller genom chatt och meddelandefunktioner.
Vårdutbudets placering och tillgänglighet är viktigt för att främja jämlik vård
och för att vårdbehov ska tillgodoses. Därför ska tillgången till vårdcentraler
fortsätta säkerställas i områden med stora behov. Vårdcentralen ska vara väl
förankrad i sitt geografiska närområde. Detta innebär att känna till hälsoläget
bland sina patienter och att samarbeta med aktörer i närområdet.
Förbättrade konsultationsmöjligheter mellan primärvård och
specialiserad vård
För att vårdcentralen ska kunna fungera som nav i vården krävs ett stärkt
samarbete mellan primärvården och den specialiserade vården. Genom att
förenkla kontaktvägar och utveckla effektiva arbetssätt för konsultation och
7 Region Stockholm, 2024. Handlingsplan för fast läkarkontakt (PVN 2024-0144).
Sida 23
samarbete kan vårdcentralerna tillgodose en större andel av befolkningens
behov. Stöd från den specialiserade vården ska kunna ges direkt i samband med
eller i nära anslutning till patientmöten inom primärvården.
Vårdcentralernas förutsättningar för framtidens vårduppdrag
ska stärkas
Vårdcentralernas resurser och kapacitet ska stärkas för att ge vårdcentralerna
bättre förutsättningar att ta hand om sina patienter, särskilt multisjuka och
äldre med komplexa vårdbehov. Med utökade resurser kan vårdcentralerna ta
ett större ansvar för sina patienter, vilket bidrar till trygghet och kontinuitet för
patienten och kan på sikt avlasta den specialiserade vården8.
För att möjliggöra detta krävs ett kontinuerligt fokus på att utveckla
primärvårdens uppdrag, säkra kompetensförsörjningen och tillgodose
tillräckliga resurser. I takt med att antalet medarbetare på vårdcentralerna ökar
kan även behovet av större och mer ändamålsenliga lokaler uppstå. Dessutom
behöver kompetensen inom primärvården löpande stärkas för att möta behoven
hos sina patienter. För äldre blir det blir särskilt viktigt att satsa på insatser för
äldre som främjar livskvalitet och självständighet samt förebygger ohälsa, vilket
kräver ett nära samarbete mellan flera yrkesgrupper inom primärvården, såväl
på vårdcentralerna som i andra primärvårdsverksamheter.
En större andel vård ska bedrivas i hemmet
Vård i hemmet innebär bland annat att ge vård på distans, underlätta egenvård
och förebygga försämring vid kroniska och svåra sjukdomar.
Att vårdas i hemmet medför många fördelar för både patienter och vårdgivare.
Patienter upplever ofta större trygghet och bekvämlighet i sin hemmiljö, vilket
bidrar till en bättre patientupplevelse och snabbare återhämtning. Dessutom
minskar risken för vårdrelaterade infektioner. Digital monitorering underlättar
kontakten med vårdgivare, ökar tryggheten och kan minska antal resor för
kontroller och onödiga akutbesök. För vården frigörs resurser och vårdplatser
för patienter med större behov, vilket bidrar till en mer kostnadseffektiv och
hållbar vård över tid.
I Region Stockholm finns redan idag en väl utbyggd vård som bedrivs i
patientens hemmiljö, både inom primärvården och den specialiserade vården.
Utvecklingen av vård i hemmet behöver fortsätta och omfatta samtliga
vårdnivåer och vårdformer, med särskilt fokus på att säkerställa en
sammanhållen och jämlik vård. Flera utvecklings- och samarbetsprojekt pågår
redan i regionen. Utöver projektet Sjukhusvård i Hemmet @Region
Stockholm drivs bland annat ett egenmonitoreringsprojekt inom basal
hemsjukvård, i samverkan med avancerad sjukvård i hemmet (ASIH). För att
8 Lakartidningen.se, 2019-12-17 (uppdaterad 2020-04-10). Hög personlig läkarkontinuitet i
primärvård förenad med färre besök på akutmottagning [internet]. Tillgänglig från: Hög
personlig läkarkontinuitet i primärvård förenad med färre besök på akutmottagning
Sida 24
möjliggöra utvecklingen måste spridning av pågående och framgångsrika
utvecklingsprojekt säkerställas.
ASIH är en vårdform som ökat kraftigt de senaste åren. Ökningen är i linje med
omställningen till nära vård där ASIH är en central aktör i patientflödet från
akutsjukhusen till vården utanför sjukhus. För att kunna fortsätta utveckla
vårdformen så att den kan gå i linje med behovet av att kunna erbjuda en
patientsäker och god vård med större volymer ska vårdformen utvecklas och
byggas ut ytterligare. Det kan till exempel handla om att tydliggöra vilka
patientgrupper som omfattas och skapa nya samverkansformer.
Utvecklingen mot ökad vård i hemmet måste ske kontrollerat för att undvika
överlappande vårduppdrag och säkerställa en tydlig ansvarsfördelning mellan
vård- och omsorgsgivare, samt för att garantera en sammanhållen vård och
omsorg. Kortare medelvårdtider på sjukhus ställer ökade krav på att andra
processer behöver fungera snabbare och smidigare. För att säkerställa en trygg
och säker hemkomst behövs en nära samverkan med berörda aktörer,
exempelvis akutsjukhus, primärvård, hemsjukvård, rehabilitering,
biståndshandläggning och hemtjänst. Detta innebär bland annat att
stödstrukturer och nya samverkansformer behöver utvecklas.
En utgångspunkt är att den vård som ges i hemmet måste vara mer resurs-
och/eller kostnadseffektiv jämfört med vård på till exempel sjukhus, annan
klinik eller vårdcentral. Kommunernas verksamhet och kapacitet bör också
beaktas vid utveckling och överföring av vård till hemmet. Den behöver även
utgå från patientens möjlighet att med stöd från den kommunala omsorgen eller
närstående tillgodogöra sig vården.
Samarbetet och koordineringen mellan vård-
och omsorgsgivare ska stärkas
Region Stockholms vårdutbud består av många verksamma vårdgivare både
inom offentlig respektive privat regi. Denna mångfald skapar möjligheter till
valfrihet samt förutsättningar för innovation och nya arbetssätt. Samtidigt
skapar det utmaningar att ge en sammanhållen vård och ökar krav på
koordinering.
Stärkt samarbete för att säkerställa att patienter omhändertas
på rätt vårdnivå
Förutsättningen för en sammanhållen och patientsäker vård är ett
välfungerande samarbete mellan vård- och omsorgsgivare. Det handlar både om
samarbete vid vårdövergångar, möjlighet till konsultationer och vårdplanering
samt att vårdgivare har kännedom om vårdstrukturen och möjlighet att enkelt
få kontakt med andra vård- och omsorgsgivare. För att kunna utveckla ett gott
samarbete behövs möjlighet att bygga förtroendefulla relationer med vård- och
omsorgsgrannar och därigenom kunna utveckla gemensamma arbetssätt.
Sida 25
Vårdavtal och vårduppdrag ska utformas så att de stödjer patientens väg genom
vårdsystemet. På samma gång ska vårdgivarna som arbetar på uppdrag av
Region Stockholm prioritera en sammanhållen vård före den egna
organisatoriska effektiviteten och verka för lokala samarbeten.
Det måste också vara enkelt för medarbetare inom vården att kontakta och
konsultera andra medarbetare hos vårdgivare samt veta vilken vårdgivare de
ska kontakta. Detta kräver så väl teknisk utveckling och anpassning som en vilja
att prioritera samlade och koordinerade vårdtjänster.
Förändringar i ansvarsfördelningen mellan regionen och kommunerna kan
komma att ske. Oavsett ansvarsfördelning måste samarbetet och samverkan
mellan regionen och kommunerna prioriteras och stärkas för att uppnå en
sammanhållen vård och omsorg. Genom huvudöverenskommelsen (HÖK)
mellan kommunerna och regionen samt den länsövergripande handlingsplanen
för god och nära vård och omsorg i Stockholms län (2024–2030) finns en
gemensam målbild och flera planerade aktiviteter för att stärka samarbetet.
Vidareutveckla vården utifrån geografiska principer
Tillämpning av de beslutade geografiska principerna, i kombination med
geografiskt samordnande vårdcentraler (GSA) ökar förutsättningar för
samverkan mellan vårdens och omsorgens olika aktörer inom geografiska
områden. Tillämpningen kan därmed bidra till en mer sammanhållen vård och
omsorg samt bidra till en mer patientsäker vård. När ansvarsområden stämmer
överens geografiskt, och med kommun- och stadsdelsgränser, ökar möjligheten
att utveckla relationer mellan aktörerna och de kan långsiktigt utveckla
gemensamma arbetssätt. GSA har en central roll för att utveckla samverkan
med vård- och omsorgsgivare lokalt där de är belägna. Inom kommunerna finns
utsedda funktioner som har ett kommunalt samordningsansvar (KSA). GSA:s
roll ska utvecklas för att fortlöpande kunna förbättra den lokala samverkan
samt identifiera hur uppdrag och ersättning, regler, rutiner, kunskap och
digitalt stöd/IT kan utvecklas för att skapa förbättrade samverkansformer med
kommunerna.
Region Stockholm ska ha en samlad
vårdinformationsmiljö
En förutsättning för att uppnå den önskade utvecklingen mot en sammanhållen
vård är en samlad vårdinformationsmiljö där hälsodata och information kan
delas mellan vårdens aktörer samt patienter och närstående. Den information
som en gång lämnats ska finnas tillgänglig för både patient och efterföljande
vårdaktörer, efter patientens medgivande.
När det gäller hälsodata pågår även större reformer på såväl EU-nivå som
nationell nivå. Lagstiftningen utvecklas vad gäller skyldigheter att samla in och
dela information för vårdgivare, samtidigt som individens integritet fortsatt ska
skyddas. I Sverige har utredningen "Ett nytt regelverk för hälsodataregister"
nyligen avslutats, där förslag om förbättrad datainsamling och regler för att
Sida 26
stärka vård och forskning samtidigt som integritet skyddas presenterades. Inom
EU utvecklas det europeiska hälsodatadataområdet European Health Data
Space (EHDS), som syftar till att underlätta datadelning mellan medlemsländer
för forskning och vård, med fokus på rörlighet och integritet. Regeringen har
även gett Socialstyrelsen i uppdrag att korta handläggningstider för tillgång till
hälsodata för forskning. Region Stockholm behöver säkerställa att den
utveckling som sker utvecklas i takt med nationella initiativ för att säkerställa
stordriftsfördelar.
För att underlätta informationsdelning krävs gemensamma standarder för
hälsodata. Alla vårdgivare som har avtal med Region Stockholm ska samarbeta
för att utveckla och implementera sådana standarder och följa arbetet som görs
nationellt.
Region Stockholm driver ett flertal projekt som ska bidra till en bättre IT-miljö
inom vårdens olika verksamhetsområden. Bland annat ska information om en
patient kunna flöda mellan olika system, så att den är tillgänglig där den behövs
i vårdkedjan. Data från systemen ska också enklare kunna användas för
forskning och kvalitetsuppföljning. För att möjliggöra detta måste vårdens olika
system vara interoperabla, vilket innebär att de kan kommunicera och utbyta
data på ett standardiserat sätt.
Alla regionägda vårdverksamheter ska använda det nya huvudjournalsystemet
från och med 2030. Inriktningen är att samtliga vårdgivare, både regionägda
och de som har avtal med Region Stockholm, ska ansluta sig till
huvudjournalsystemet samt andra gemensamma vårdinformationssystem. Dock
behöver förutsättningar och konsekvenser utredas vidare.
Systematisera arbetet med att förebygga
ohälsa för minskat vårdbehov
Förebyggande insatser, även kallat prevention, är en viktig del i den nära vården
och syftar till att bibehålla och förbättra hälsa och livskvalitet. Skillnaderna i
hälsa och vårdbehov är en utmaning som inte enbart kan lösas av hälso- och
sjukvården, men vården ska ha kapacitet att möta invånarnas varierande behov
och förutsättningar och bidra till att minska skillnaderna i hälsa.
Det förebyggande arbetet ska bedrivas på både befolknings- och individnivå.
Utgångspunkten är invånarnas livsvillkor, hälsotillstånd och risk för ohälsa. På
befolkningsnivå handlar det om att kartlägga hälsoläget i befolkningen,
analysera behov i olika grupper och geografiska områden, anpassa insatserna
efter invånarnas behov och förutsättningar samt säkerställa att omotiverade
skillnader i hälsa inte uppstår. Primärvården har en nyckelroll och ska arbeta
befolkningsinriktat i lokalområdet, särskilt i områden med högre förekomst av
ohälsa och riskfaktorer.
För att det förebyggande arbetet ska bli effektivt och långsiktigt hållbart är det
även avgörande med en strategisk samverkan med kommun och civilsamhälle.
Sida 27
På individnivå ska det förebyggande arbetet präglas av ett personcentrerat
arbetssätt. Genom att patienten och deras närstående är delaktiga och aktiva
medskapare i vården skapas förutsättningar för att erbjuda insatser utifrån
patientens behov.
Universella insatser för hela målgruppen behöver kombineras med riktade
insatser för specifika grupper och individer. Detta arbetssätt används
framgångsrikt inom områden som mödra- och barnhälsovården samt
tandvården, men det finns potential att vidareutveckla och bredda arbetssättet
till fler områden. Särskilda resurser ska avsättas för att öka primärvårdens
möjlighet att arbeta med förebyggande insatser i områden med högre förekomst
av ohälsa och riskfaktorer.
För att effektiva preventiva insatser och arbetssätt ska kunna bidra till
systemeffekter, såsom kostnadsbesparande effektiviseringar, ska det ingå som
en självklar del i vårdkedjan och bedrivas med långsiktighet och jämlikhet i
fokus. Det innebär att evidensbaserad och hälsoekonomiskt effektiv prevention
ska vara integrerad i hälso- och sjukvårdens strukturer, processer och rutiner.
Sida 28
Fokusområde 3:
En attraktiv och hållbar
arbetsplats där kompetensen
ständigt utvecklas
Fokusområdet 3 och dess strategiska inriktningar syftar till att
uppnå följande mål:
• Attraktiva arbetsplatser med hållbar arbetsmiljö och utvecklingsmöjligheter.
• Nya kompetenser införs så att potentialen i nya verktyg och metoder nyttjas fullt ut
och allas kompetens kan användas på bästa sätt.
• Kompetenseffektiva arbetssätt premieras och skapar förutsättningar för en hållbar
arbetsmiljö för de som arbetar i vården.
• Medarbetarna utvecklas under hela yrkeslivet och är med och utvecklar
verksamheten.
• Digitala verktyg och AI-baserade lösningar i vården skapar nytta och en hållbar
arbetsmiljö.
Alla arbetsgivare ska arbeta aktivt med att
behålla och attrahera kompetenta
medarbetare
Tillgång till kompetenta medarbetare som trivs på arbetet är en förutsättning
för att kunna möta invånarnas behov av patientsäker och högkvalitativ vård på
lika villkor och för att främja en god hälsa. Hälso- och sjukvårdssystemet
behöver utformas så att arbetsgivarna i sjukvården ska kunna arbeta aktivt med
kompetensförsörjning och att utveckla kompetensen utifrån verksamheternas
behov.
Hållbara förutsättningar för kompetensförsörjning
Vid utvecklingen av stöd och styrning inom regionen bör hänsyn tas till hur
olika förändringar kan påverka arbetsmiljön. Åtgärder som förbättrar
förutsättningarna för vårdgivarna att skapa en hållbar och god arbetsmiljö för
sina medarbetare bör prioriteras. Detta ger vårdgivarna bättre möjligheter att ta
sitt arbetsgivaransvar och utveckla organisationen, säkerställa
kompetensförsörjning samt planera för kompetensutveckling och utbildning.
Sida 29
Genom att arbeta med arbetsmiljö, utveckling och moderna arbetssätt och
verktyg, kan medarbetarnas trivsel och engagemang stärkas.
Hållbart och hälsosamt arbetsliv
Ett hållbart och hälsosamt arbetsliv förutsätter att medarbetare ges tillräckligt
med utrymme för återhämtning. Styrningen av hälso- och sjukvården ska
utformas för att möjliggöra hållbar schemaläggning och främja hälsosamma
arbetsplatser. Samtidigt måste verksamhetens bemanningsbehov balanseras
med medarbetarnas behov av återhämtning för att säkerställa en god
arbetsmiljö och möjlighet att ge vård av hög kvalitet.
En säker fysisk miljö är en grundläggande förutsättning för trygghet på
arbetsplatsen. Verksamhetens utformning och den fysiska miljön måste
planeras med fokus på att förebygga och hantera hot och våld inom hälso- och
sjukvården. Detta kräver att kompetens och kunskap om förebyggande åtgärder
och hantering av hotfulla situationer finns på alla nivåer inom hälso- och
sjukvården.
Framöver kan allt friskare äldre samt höjda åldersgränser i pensionssystemet
leda till att en växande grupp ”yngre äldre” blir en viktig tillgång på
arbetsmarknaden och bidra att kompetens inom hälso- och sjukvården
bibehålls. Det bör säkerställas att förutsättningar finns för att tillvarata denna
potential.
Utvecklings- och karriärmöjligheter
För att säkerställa långsiktig kompetens som kan driva utvecklingen och möta
framtidens vårdbehov behöver regionen skapa goda förutsättningar för
utveckling och karriärmöjligheter. Detta omfattar inte bara specialisering inom
det egna yrkesområdet utan även möjligheter att ta sig an andra roller,
exempelvis inom ledarskap, forskning eller andra stödjande funktioner.
Rätt kompetens i rätt tid där patienter med
störst behov prioriteras
Hälso- och sjukvården behöver ha kapacitet till att både ta hand om dagens
patienter och förbereda sig på att möta de patienter som kommer att behöva
vård i framtiden. Genom att använda kompetensen rätt kan hälso- och
sjukvården ännu bättre möta förändrade vårdbehov.
Uppgifts- och kompetensväxla där det är möjligt och lämpligt
Nya arbetsuppgifter kan påverka både befintliga och nya yrkesgrupper på flera
sätt. Det kan innebära att behovet av vissa yrkeskategorier minskar, att vissa
arbetsuppgifter överförs från en yrkesgrupp till en annan eller att helt nya
personalkategorier introduceras i verksamheten9. Genom uppgiftsväxling
renodlas arbetsuppgifter så att yrkesgrupper kan fokusera på sina kärnuppgifter
9 Sveriges Kommuner och Regioner (SKR), 2018. Använd kompetensen rätt – en guide för
sjukvården. Tillgänglig från: anvand-kompetensen-ratt-svj.pdf
Sida 30
och fördjupa sin kompetens. Kompetensväxling innebär kunskapsöverföring
mellan generationer, omskolning till nya roller eller omfördelning av
arbetsuppgifter mellan befintliga och nya yrkesgrupper. Målet med dessa
förändringar är att säkerställa att rätt kompetens används på rätt plats, vilket i
sin tur frigör tid för medarbetarna att fokusera mer på patienterna.
Utveckla nya kompetenser
Vårdsektorn kommer behöva nya kompetenser, inom exempelvis samordning
och koordinering av vård, AI och medicinteknisk utrustning. Behovet av
kompetens för att exempelvis bedriva sjukvård i patientens hem, inom
primärvård, hälsofrämjande och rehabiliterande vård samt inom logistik och
teknik kommer att öka.
Kompetensförsörjningen och kompetensutvecklingen måste organiseras så att
möjligheter för forskning och utbildning säkras. För att skapa en balans mellan
behov och utbud av utbildad arbetskraft behövs nära samverkan mellan hälso-
och sjukvården och alla utbildningsanordnare som till exempel universitet,
högskolor samt yrkeshögskolor. Avvägningar måste dock göras mellan
satsningar på framtidens vård och underhåll av den befintliga vården.
Gemensamma strategier och satsningar i samarbete med olika aktörer ska
fortsätta utvecklas.
Rikta fokus på kompetensutveckling inom områden med störst
behov
För att hälso- och sjukvården ska kunna möta framtidens vårdbehov är det
avgörande att rikta fokus på utbildning och kompetensutveckling inom de
områden där behovet är som störst.
Med en allt äldre befolkning kommer efterfrågan på vård att öka. Detta kräver
att vårdpersonal har kompetens inom områden som åldrande, kroniska
sjukdomar, onkologi och palliativ vård. För att uppnå målet om vårdcentralen
som nav krävs att antalet allmänläkare ökar, i enlighet med handlingsplanen för
en fast läkarkontakt och plan för dimensionering av ST-läkare inom
allmänmedicin10.
För att avlasta vårdpersonal från administrativa uppgifter och ge dem mer tid
för patientvård är det viktigt att dra nytta av automatisering och AI. Effektiva
arbetsprocesser som minskar den administrativa belastningen är en
förutsättning för att vården ska kunna möta framtidens behov. Därför bör
digital kompetens för att både använda och tillämpa moderna teknologier vara
en grundläggande del av vårdutbildning och kontinuerlig kompetensutveckling.
Förutsättningar för en långsiktig kompetensförsörjning
Utformningen av hälso- och sjukvårdens struktur påverkar
kompetensförsörjningen över tid samt vilka kompetenser som behövs. Nämnder
och bolag som beställer hälso- och sjukvård har ett särskilt ansvar att beakta
effekter på kompetensförsörjning för hälso- och sjukvården som helhet i länet.
Inför köp av tjänster från privata vårdgivare, upphandlingar och vårdval, ska
10 Region Stockholm, 2023. Plan för dimensionering av ST-tjänster i allmänmedicin 2024 till
2034 (HSN 2023-0517).
Sida 31
alltid en analys göras avseende effekter på kompetensförsörjningen i hela hälso-
och sjukvårdssystemet över tid. Beställningar av hälso- och sjukvård från
privata utförare ska vara utformade på ett sådant sätt att kompetensen hos
medarbetarna som utför uppdraget upprätthålls och används effektivt, att
utbildningsuppdraget säkerställs och att kompetensförsörjningen för den
samlade hälso- och sjukvården beaktas11.
Kompetens och arbetssätt ska utvecklas
kontinuerligt
Kompetensförsörjning och kontinuerligt lärande
Kompetensförsörjning och kontinuerligt lärande är centralt för en hållbar och
framåtriktad vårdorganisation. Alla medarbetare bör ha tillgång till
kompetensutvecklingsmöjligheter som är relevanta för deras specifika yrkesroll
och kompetensområde med utgångspunkt i verksamhetens behov, genom hela
yrkeslivet.
Medarbetare ska bidra i utbildningen av studerande och nya medarbetare. Att
vara delaktig i utbildning av studenter och nya kollegor är en viktig del av
kompetensöverföringen och bidrar till att föra vidare kunskap till framtidens
vårdpersonal.
Anpassa arbetssätt och ta tillvara teknikens möjligheter
Framtidens vård ska bli alltmer personcentrerad vilket kräver nya arbetssätt och
ett ökat samarbete mellan olika yrkesgrupper. Nya former för teamarbete
behöver utvecklas, där flera yrkesgrupper arbetar tillsammans för att skapa
effektivare vårdkedjor med hög kvalitet.
Alla verksamheter bör arbeta systematiskt för att hitta nya arbetssätt och teknik
som stödjer en effektiv resursanvändning och utveckling av verksamheten12.
Region Stockholm ska arbeta aktivt med att ta bort detaljstyrning som hindrar
utveckling och nya arbetssätt och kompetenseffektiva arbetssätt ska prioriteras
på alla nivåer. Teknik samt användning av data för verksamhetsutveckling och
kvalitetsförbättring är en förutsättning för en hållbar utveckling och ska
underlätta arbetet och beslutsfattande.13
För att vårdpersonal ska kunna hålla sig uppdaterade med den snabba
utvecklingen inom medicin och teknik krävs möjligheter till fortbildning. För att
fullt ut dra nytta av de tekniska framstegen behövs innovationsmiljöer där
vårdpersonal kan testa och utvärdera ny teknik och digitala arbetsmetoder samt
möjlighet att testa ny teknik i liten skala i den dagliga verksamheten. Det är
även avgörande att ha en blandning av kompetenser som sträcker sig över
yrkesgränser inom både vård och teknik.
11 Region Stockholm, 2024. Kompetensförsörjningsstrategi (RS 2023–0226).
12 Region Stockholm, 2022. Hälsa och vård 2040 – Slutrapport från Långtidsutredningen
(HSN 2021–2001).
13 Region Stockholm, 2024. Kompetensförsörjningsstrategi (RS 2023–0226).
Sida 32
Ett starkt ledarskap på alla nivåer
För att säkerställa att hälso- och sjukvården kan möta framtidens vårdbehov
och samtidigt skapa en trygg arbetsmiljö krävs kompetenta chefer och ledare.
För att bygga ett starkt ledarskap behöver chefer och ledare på alla nivåer i
organisationen ges rätt stöd och förutsättningar för att leda mot uppsatta mål.
En trygg och inkluderande arbetsmiljö med trygga chefer och medarbetare är en
förutsättning för att kunna göra kloka prioriteringar och ta svåra beslut.
Sida 33
Fokusområde 4:
Forskning, utveckling,
utbildning och innovation som
stärker förmågan att möta
framtidens vårdbehov
Fokusområde 4 och dess strategiska inriktningar syftar till att uppnå
följande mål:
• Den digitala, tekniska och biomedicinska utvecklingen möjliggör en mer
sammanhållen och effektiv hälso- och sjukvård.
• Invånarens vårdbehov, perspektiv och upplevelse prioriteras i all digital utveckling.
• Digitala och teknologiska framsteg har förenklat och effektiviserat medarbetarnas
dagliga arbete.
• Klinisk forskning omfattar såväl de mest komplexa och svåra tillstånden som de
stora folksjukdomarna och områden av betydelse för individers hälsa.
• Karolinska Institutet och högskolornas utbildningar inom medicin och vård i
samverkan med Region Stockholm säkerställer en hög kompetensnivå och bidrar
till att rätt kompetens finns på rätt plats i rätt tid.
• Hälso- och sjukvården ges med hög kvalitet utifrån bästa möjliga kunskap.
• Vårdinsatser som är ineffektiva, har en svag risk-nyttobalans eller inte har
tillräcklig evidens fasas ut löpande.
Utveckling som möjliggör en sammanhållen
och effektiv hälso- och sjukvård
Region Stockholm måste aktivt delta i utvecklingen inom digitalisering,
teknologi och medicin för att säkerställa att hälso- och sjukvården kan dra nytta
av de framsteg som görs inom dessa områden.
Goda förutsättningar för utveckling
Utvecklingen av hälso- och sjukvården förutsätter att vårdens aktörer har goda
digitala förmågor samt kapacitet att kunna dra nytta av biomedicinska framsteg.
För att hälso- och sjukvården i Stockholmsregionen fortsatt ska ligga i framkant
behöver innovation främjas på alla nivåer. Digital och teknologisk utveckling
Sida 34
som bidrar till en mer sammanhållen, tillgänglig och resurseffektiv vård ska
särskilt prioriteras. Detta innefattar exempelvis effektiviseringar med hjälp av
AI och automation, konsultationer på distans, samt utökade möjligheter till
egen- och distansmonitorering. Medicinska framsteg, såsom utveckling av
effektiva behandlingar, precisionsmedicin och vacciner behöver tas till vara.
Kostnaderna för detta förväntas dock, framför allt initialt, bli höga vilket ställer
krav på prioriteringar i kombination med andra insatser, se fokusområde 5.
Vid beslut om att utveckla eller upphandla regionövergripande tjänster eller
ansluta till nationella tjänster, ska samtliga vårdgivare anpassa sina system eller
ansluta sig i enlighet med regionens beslut. För att skapa goda
planeringsförutsättningar för vårdgivarna behöver Region Stockholm bedriva
ett långsiktigt och strategiskt arbete inom detta område. Hänsyn behöver även
tas till mindre, privata vårdgivare som till exempel inte upplever sig ha
kompetens och resurser för att själva hantera den typen av inköp.
Förenkla och effektivisera medarbetarnas arbete
För att förenkla och effektivisera medarbetarnas arbete är det av stor vikt att
integrera teknologiska lösningar såsom AI och automation. Genom att
automatisera repetitiva och tidskrävande processer inom områden som
diagnostik, beslutsstöd och administration, kan medarbetarnas resurser
omfördelas till mer värdeskapande och patientnära arbetsuppgifter. AI kan
förbättra noggrannheten i diagnostiska bedömningar, erbjuda beslutsstöd samt
optimera prioriteringen av arbetsuppgifter. Genom att systematiskt identifiera
och implementera nya arbetsmetoder och teknologiska lösningar kan
verksamheter säkerställa en effektiv resursanvändning och främja långsiktig
organisatorisk utveckling. En förutsättning för att teknologi ska kunna ge
önskad effektiviseringspotential är att nya tekniska system är intuitiva,
användarvänliga och enkla att förstå.
En stark forsknings-, utvecklings-,
utbildnings- och innovationsförmåga i alla
delar av hälso- och sjukvården
Cirka 45 procent av den akademiska medicinska forskningen i Sverige bedrivs
inom Stockholmsregionen. Karolinska Institutet är den största
utbildningssamordnaren inom vård och hälsa och har ett nära samarbete med
Region Stockholm som regleras i ALF-avtalet.
Universitetssjukvårdsenheter är vårdgivare som bedriver forskning, utveckling,
utbildning och innovation (FoUUI), som en del av kärnverksamheten och väl
integrerat i vården. I Region Stockholm finns universitetssjukvårdsenheter
(USV-enheter) vid Karolinska sjukhuset, Danderyds sjukhus, Södersjukhuset,
Södertälje sjukhus, S:t Eriks ögonsjukhus, S:t Görans sjukhus, Ersta sjukhus
samt Stockholms sjukhem. USV-enheter finns också inom centrumbildningarna
vid Stockholms läns sjukvårdsområde (SLSO). Akademiskt primärvårdscentrum
Sida 35
är en av universitetssjukvårdsenheterna och de har en tät koppling till de så
kallade universitetsvårdcentralerna.
Dessa USV-enheter har som uppdrag att bedriva forskning, utbildning och att
utveckla sjukvården. Life Science är den tredje största branschen i
Stockholmsregionens näringsliv, vilket gör den till en motor för både
huvudstadens och hela landets tillväxt och internationella attraktionskraft.
Detta gör det möjligt för regionen att ligga i framkant när det gäller medicinsk
forskning och innovativa behandlingsmetoder.
En stark FoUUI i alla delar av hälso- och sjukvården
FoUUI behöver aktivt prioriteras i en hälso- och sjukvård där den vardagliga
verksamheten kräver stora resurser och ska i så stor utsträckning som möjligt
integreras i den kliniska vardagsverksamheten. Universitetens och högskolornas
forskning och utbildning inom hälso- och sjukvård är centrala för att utveckla
ny diagnostik, nya behandlingsmetoder och för vårdens kompetensförsörjning.
Genom att vårdgivare på alla vårdnivåer medverkar vid planering, finansiering
och genomförande av forskning kan fler patienter inkluderas i kliniska studier
och utvecklingsprojekt. En avgörande faktor är att patienter från alla nivåer
inom vården kan medverka i forskning och utbildning. Detta innebär att det på
varje vårdnivå ska finnas funktioner som har ett tydligt fokus på forskning,
utbildning, utveckling och innovation.
För vårdgivares medverkan i universitetens forskning och utbildning krävs
tydliga uppdrag, resurser och ett ledarskap som aktivt stöttar FoUUI-arbetet
inom hela vårdsystemet. Det behövs även ett strukturerat arbete som möjliggör
för verksamheterna att sprida och tillgängliggöra forskningsresultat till andra
aktörer, så att de kan användas fullt ut i vården.
Klinisk forskning måste omfatta allt från de stora folksjukdomarna till de mest
komplexa och svåra tillstånden och de områden av betydelse för individers hälsa
som forskning och innovation inte når idag. Satsningar på klinisk forskning och
klinisk utbildning bör inte begränsas till en specifik vårdnivå, utan utformas
utifrån forskningens och utbildningens behov samt med syfte att stimulera
samverkan inom och mellan alla delar av vårdsystemet, inklusive kommunal
sektor.
Universitetens och högskolornas forskning och utbildning inom hälso- och
sjukvård är centrala för att utveckla ny diagnostik och nya behandlingsmetoder.
De är även viktiga aktörer vad gäller bemanningen av hälso- och sjukvården
med rätt kompetens på rätt plats i rätt tid med utgångspunkt i invånarnas och
patienternas behov.
Region Stockholm – en av världens främsta forsknings- och
life science-regioner
Life science utgör en av de största branscherna inom Stockholmsregionens
näringsliv och är därmed en central för både regional och nationell tillväxt samt
för regionens internationella attraktionskraft.
Inom hälso- och sjukvårdssystemet finns redan omfattande samverkan med
externa aktörer såsom Karolinska Institutet (KI), Kungliga Tekniska högskolan
Sida 36
(KTH), Stockholms universitet (SU) och Handelshögskolan i Stockholm (HHS),
liksom med nationella och internationella organisationer. Därtill ingår ett stort
antal företag och forskningsfinansiärer i nätverket. En stark samverkan mellan
vård, akademi och näringsliv är en avgörande faktor för att stärka FoUUI-
kapaciteten under de kommande decennierna.
Utvecklingen av läkemedel och medicintekniska produkter är omfattande, och
den snabba teknologiska utvecklingen öppnar för betydande förbättringar inom
både diagnostik och behandling. Även inom vaccinationsområdet sker en snabb
utveckling, där nya vaccin och rekommendationer möjliggör förebyggande av
allt fler sjukdomar. Precisionsmedicin har potential att förändra vårdens
arbetssätt genom att läkemedel och medicinsk diagnostik i allt högre grad
integreras i samma behandlingskedja.
En utmaning är dock att utarbeta effektiva tekniska verktyg och nya regelverk
för datadelning för forskning, innovation och utveckling av hälso- och
sjukvården samt omsorgen. För att möta dessa utmaningar krävs ett gemensamt
arbete mellan vård, akademi och näringsliv, både på regional och nationell nivå.
Stöd kontinuerligt utvecklings- och förbättringsarbete
För att möta framtidens ökande och föränderliga vårdbehov krävs ett
kontinuerligt och systematiskt arbete med utveckling och förbättring i hela
hälso- och sjukvårdssystemet. Detta innebär att alla aktörer inom vården – från
ledning till medarbetare – aktivt engagerar sig i att identifiera, analysera och
genomföra förändringar som stärker vårdens kvalitet, effektivitet och
tillgänglighet. Genom att arbeta proaktivt med förbättringsarbete kan vården
både hantera dagens utmaningar och rustas för att möta framtidens behov.
För att möjliggöra detta behöver vården främja lärande och innovation, basera
beslut på data, involvera patienter, stärka medarbetare och samverka över
vårdnivåer för en effektiv och sammanhållen vårdkedja.
Systematiskt arbete för att utveckla, sprida
och använda bästa möjliga kunskap
All hälso- och sjukvård ska baseras på bästa möjliga kunskap.
Kunskapsmängden ökar hela tiden som en följd av den höga utvecklingstakten
globalt. System för kunskapsstyrning på nationell och regional nivå har en
nyckelroll för att säkra kvalitet, prioriteringar och utveckling inom hela
sjukvården. Kunskapsstyrning syftar till att tillgängliggöra aktuell kunskap i
varje patientmöte vilket bidrar till en kunskapsbaserad, resurseffektiv och
jämlik vård av hög kvalitet. En utvecklad och välfungerande kunskapsstyrning
är också en förutsättning för att stärka kompetensen hos medarbetarna i
vården.
Sida 37
Säkerställ kunskapsbaserad vård och fasa ut insatser som är
ineffektiva, har en svag risk-nyttobalans eller inte har
tillräcklig evidens
I det nationella systemet för kunskapsstyrning tar regionerna gemensamt fram
kunskapsunderlag och respektive region arbetar sedan för att kunskapen införs
och används. De regionala programområdena (RPO), som speglar de nationella
programområdena (NPO), tillgängliggör kunskapsstöd i mötet mellan vårdens
medarbetare och patienten, följer upp och analyserar behandlingsprogram och
verkar för förbättringar i vårdens verksamheter.
En viktig del av de regionala och nationella programområdenas arbete är att
identifiera och stödja implementeringen av evidensbaserade, kostnadseffektiva
metoder i vården. Det innebär även att identifiera och minska vårdinsatser som
är ineffektiva, har en svag risk-nyttobalans eller inte har tillräcklig evidens.
Syftet med att fasa ut denna typ av vård är att säkerställa att hälso- och
sjukvårdens resurser används effektivt och att vården förblir jämlik och av hög
kvalitet. Arbetet sker i linje med modellen Kloka kliniska val och
Socialstyrelsens riktlinjer för att minska vårdinsatser som inte bidrar till
patientens hälsa. Utfasningen kräver ett aktivt och strukturerat arbetssätt samt
ledarskap och kollegialt stöd i vården.
Kvalitetsdata som källa till förbättringar
Under de senaste 20 åren har ett stort antal (150) kvalitetsregister byggts upp.
Dessa kvalitetsregister utgör idag en central del av kunskapsstyrningen inom
hälso- och sjukvården. Registren samlar individbaserade data som används för
att kontinuerligt utveckla kvaliteten i vården samt för forskning och innovation.
Genom registren kan vårdgivare följa sina resultat i realtid, och de möjliggör
även uppföljning av hur vården bedrivs på olika nivåer.
Prioriterade utvecklingsområden på cirka fem års sikt innebär fortsatt
utveckling av kvalitetsregistren, exempelvis harmonisering av
registerstrukturen, automatisering av dataregistrering, integration av register
med huvudjournalsystemet samt förbättrad datatillgänglighet för forskning och
verksamhetsutveckling. På längre sikt är utvecklingen av registerstrukturen mer
osäker men hälsodata förväntas få en allt större betydelse för kvalitetsarbete,
forskning och innovation. Det förutspås att data kommer att kunna hämtas
direkt från primärsystem och delas mellan olika verksamheter och länder,
exempelvis inom ramen för EHDS. Dock kommer juridiska, tekniska och etiska
förutsättningar sannolikt att påverka och begränsa utvecklingstakten.
Systematiskt patientsäkerhetsarbete
Den snabba medicinska utvecklingen bidrar till att nya och tidigare okända
risker för patientsäkerheten kan uppstå varför kunskap om patientsäkerhet är
en nödvändighet både i den patientnära verksamheten och i vårdens ledning
och styrning.
Vårdskador orsakar inte bara onödigt lidande och i värsta fall dödsfall, utan
leder också till höga kostnader och minskat förtroende för vården. Vårdgivare
ska fortsatt arbeta systematiskt för att öka patientsäkerheten och minska
undvikbara vårdskador. En avgörande del i detta arbete är att systematiskt
Sida 38
utreda alla avvikelser som uppstår, analysera orsakerna och omsätta resultaten i
konkreta förbättringsförslag för att stärka patientsäkerheten ytterligare.
Sida 39
Fokusområde 5:
Ett hållbart, anpassningsbart
och robust hälso- och
sjukvårdssystem
Fokusområde 5 och dess strategiska inriktningar syftar till att uppnå
följande mål:
• Hälso- och sjukvården är resurseffektiv, klimatneutral och anpassningsbar till
förändringar i demografi, teknik och samhällsbehov, vilket innebär att systemet
effektivt nyttjar tillgängliga resurser. Samtidigt kan vården anpassa sig efter nya
behov, som en äldre befolkning eller nya sjukdomar, och ta till sig nya teknologier
och behandlingsmetoder.
• Hälso- och sjukvården erbjuder en jämlik, trygg och tillgänglig vård som utgår ifrån
invånarnas vårdbehov och främjar delaktighet och inkludering. Detta bidrar till att
invånarna har högt förtroende för vården.
• Hälso- och sjukvården har förmågan att upprätthålla vård och motstå påfrestningar
även vid avbrott i normal verksamhet, oavsett om orsaken är smittspridning,
störningar i vatten- eller elförsörjning, extremväder, sabotage,
bemanningsutmaningar eller arbetsmiljöproblem.
• Medarbetarna är förberedda och har den nödvändiga kompetensen och
beredskapen för att hantera situationer vid höjd beredskap, terrorangrepp, kris
eller krig.
Långsiktig hållbarhet ska säkerställas genom
prioriterad och balanserad resursanvändning
Social, miljömässig och ekonomisk hållbarhet är inbördes beroende av varandra
och ingen del kan nås på bekostnad av en annan.
Ekonomisk hållbarhet – effektiv resursanvändning och
strategiska prioriteringar
Ekonomisk hållbarhet syftar till att upprätthålla och främja en stabil och
långsiktig ekonomisk utveckling så att även framtida generationer har möjlighet
att tillgodose sina behov. För att uppnå detta identifieras och prioriteras de
åtgärder som ger störst samhällsnytta och måluppfyllelse inom ramen för
tillgängliga skattemedel.
Sida 40
Med en växande andel äldre och kroniskt sjuka i befolkningen och en
minskande andel arbetsföra, blir förändringar och effektiviseringar i vården
avgörande för att bibehålla kvaliteten. Det krävs nya, mindre personalintensiva
lösningar, fortsatt utveckling av tekniska verktyg, ökade möjligheter för
invånarna att ta ansvar för sin egen hälsa och vård samt ökat fokus på
förebyggande vård som minskar vårdbehovet.
För att bromsa kostnadsutvecklingen behöver Region Stockholm, tillsammans
med samverkansparters, säkra att välfärdens samlade resurser används klokt
oberoende av huvudman och vårdgivargränser. Personalens kompetens och
engagemang måste fortsatt tas till vara i nödvändiga förändringsprocesser för
en förbättrad och än effektivare vård.
Allt beslutsfattande ska genomsyras av långsiktigt god ekonomisk hushållning.
Alla aktörer inom Region Stockholm ska sträva efter en ekonomi i balans och
följsamhet till den budget som är beslutad av fullmäktige. Detta innebär bland
annat att fortlöpande arbeta med att minska kostnadsutvecklingstakten och
effektivisera hälso- och sjukvårdsystemet. Utifrån en samlad analys av hela
regionens vård ska tydliga prioriteringar göras för att vårdens resurser används
så att de ger bäst möjliga hälsa och livskvalitet utifrån befolkningens behov och
skapa en jämlik och tillgänglig vård efter behov.
Miljömässig hållbarhet – minskad miljö- och klimatpåverkan
Miljömässig hållbarhet innefattar klimatpåverkan, naturresursanvändning,
biologisk mångfald, ekosystemtjänster, miljö- och hälsoskadliga utsläpp, giftfri
miljö och buller.14 Region Stockholms miljö- och klimatpåverkan behöver
fortsatt minska för att nå klimatneutralitet och verksamheterna behöver vara
robusta och klimatanpassade.
Region Stockholm har länge arbetat för en ökad resurseffektivitet, förlängd
livslängd för produkter, minskade utsläpp från förbrukningsmaterial,
utrustning, textilier och livsmedel samt för ökad cirkularitet, men arbetet
behöver kontinuerligt utvecklas och intensifieras för att nå klimatneutralitet.
Optimerade vårdprocesser med resurseffektiva produkt- och materialflöden,
fortsatt arbete för att reducera de direkta utsläppen exempelvis för medicinska
gaser samt att arbeta personcentrerat och sjukdomsförebyggande och därmed
minska vissa typer av vårdbehov, är några av de aspekter som kan bidra till att
minska hälso- och sjukvårdens negativa påverkan på miljö och klimat.
Konsumtion av vård, inklusive läkemedel och förbrukningsartiklar, har en
miljö- och klimatpåverkan. Med en åldrande befolkning och växande vårdbehov
finns en risk för att utsläppen från hälso- och sjukvårdssektorn i stället ökar,
vilket ytterligare understryker behovet av att reducera utsläpp.
Som samhällsviktig verksamhet finns högt ställda krav på att hälso- och
sjukvården ska vara robust och anpassningsbar för att möta olika utmaningar
och kriser som exempelvis stora olyckor, pandemier och naturkatastrofer, vilket
bland annat kräver en stärkt försörjningsberedskap. Detta ger ytterligare
14 Region Stockholm, 2021. Hållbarhetspolicy (RS 2019–0857)
Sida 41
komplexitet i arbetet med att minska den negativa påverkan på miljö och
klimat.
Social hållbarhet – en jämlik vård som är tillgänglig för alla
Ett socialt hållbart samhälle innebär ett jämlikt och jämställt samhälle utan
orättfärdiga skillnader, där människor lever ett liv med god hälsa och har hög
tolerans och förtroende för varandra och samhället i stort. För hälso- och
sjukvården innebär det att erbjuda en jämlik, trygg och tillgänglig vård som
utgår ifrån invånarnas vårdbehov och främjar delaktighet och inkludering.
Jämlik vård innebär att alla, vid behov och på lika villkor, ska ha tillgång till
hälso- och sjukvård. Detta betyder inte att vården ska erbjudas på samma sätt
och i samma utsträckning till alla, utan den behöver anpassas efter individuella
behov och förutsättningar. Genom att arbeta med universell utformning, där
lösningar utformas så att de från början fungerar för så många som möjligt,
minskar behovet av särlösningar. Samtidigt behövs individuella och anpassade
lösningar som komplement för att möta de ojämlika förutsättningarna för hälsa.
Tjänsterna behöver utvecklas i samarbete med invånare och patienter för att på
bästa sätt möta deras varierande behov och förutsättningar.
Tillgänglighet är avgörande för en jämlik vård. Möjligheterna att nå hälso- och
sjukvården ska vara likvärdiga oavsett personliga förutsättningar. Tillgänglighet
omfattar mer än väntetider och köer. Det inkluderar även geografisk närhet,
digital tillgänglighet, anpassade öppettider och fysisk tillgänglighet. I begreppet
ingår också ett gott bemötande, trygghet i kontakt med vården, samt att hälso-
och sjukvården är utformad så att den inte begränsar eller utestänger någon.
Invånarnas förtroende för hälso- och sjukvården har starka samband med
upplevelsen av att ha tillgång till den vård man behöver, men det finns stora
skillnader i förtroendet mellan olika grupper i samhället. Satsningar på ökad
tillgänglighet, god kontinuitet och personcentrering som stärker patientens
delaktighet krävs för att nå en mer jämlik vård som är tillgänglig för alla. Det är
särskilt viktigt för sårbara grupper och personer med långvarig ohälsa.
Arbetet med social hållbarhet inkluderar också att motverka diskriminering
utifrån diskrimineringsgrunderna samt att ge särskild uppmärksamhet till
grupper med förstärkta rättigheter. Dessa är barn, personer med
funktionsnedsättningar samt nationella minoriteter.
Ett strukturerat prioriteringsarbete för att säkerställa
kostnadskontroll och jämlik vård
Principen om vård efter behov ska genomsyra beslutsfattande på alla nivåer i
hälso- och sjukvården – från politiska beslut till de beslut som
vårdprofessionerna fattar. Kunskapsbaserad prioritering av tillgängliga resurser
samt evidensbaserad och datadriven styrning är centralt för att uppnå en
hållbar och effektiv hälso- och sjukvård.
Genom horisontella prioriteringar mellan vårdområden och patientgrupper
enligt den etiska plattformen kan resurser fördelas mer effektivt inom hälso-
och sjukvården. Det innebär att insatser anpassas efter befolkningens behov och
ges på bästa effektiva omhändertagandenivå. Effektivare resursanvändning kan
Sida 42
även uppnås genom att ersätta behandlingar och andra vårdåtgärder med
billigare alternativ, som ger likvärdig eller större patientnytta.
Jämlik vård innebär att den som har det största behovet av hälso- och sjukvård
ska ges företräde. För att säkerställa att vården fördelar sina resurser där de gör
störst nytta, krävs en hög grad av prioriteringsförmåga. Prioritering kan
innebära allt från övergripande politisk resursprioritering till de beslut som
fortlöpande tas i den kliniska vardagen. När det gäller prioriteringar av enskilda
patienter är varje fall unikt och måste bedömas utifrån den enskilde patientens
behov och de unika förutsättningarna i just den situationen, med vägledning av
de etiska principerna.15
De prioriteringar som görs för att fördela resurser inom en sjukdomsgrupp
kallas vertikala prioriteringar. Här är personcentrerade och sammanhållna
vårdförlopp för olika diagnoser och hälsoekonomiska analyser viktiga verktyg
som gör att vården kan säkerställa att insatserna fokuserar på det som ger störst
nytta för patienterna. Exempelvis kan vården använda prediktiv analys för att
identifiera patienter som löper risk att utveckla kroniska sjukdomar och sätta in
förebyggande åtgärder i ett tidigt skede.
Många strategier kan leda till kostnadsbesparande effektiviseringar men dessa
kan också bidra till ambitionshöjningar.16 Till exempel kan ny teknik och nya
behandlingsmetoder bidra med effektiviseringar och hälsovinster men kan
också skapa en ökad efterfrågan på hälso- och sjukvård. Införande av ny teknik
riskerar även att gynna individer med goda socioekonomiska förhållanden17.
Införandet av nya tekniska lösningar och metoder inom hälso- och sjukvården
ska därför utgå från olika gruppers och individers behov och förutsättningar.
Detta innebär dock inte att vården ska erbjudas på samma sätt eller i samma
omfattning för alla. För vissa kan tekniska lösningar vara mer ändamålsenliga,
medan ett fysiskt besök kan vara mer lämpligt för andra. Genom att utnyttja de
möjligheter som tekniken erbjuder kan resurser frigöras och omfördelas till dem
som behöver dem mest.
Skapa förmåga till omställning vid förändrade
förutsättningar och behov
Som beskrivs i fokusområde 3 förväntas stora framsteg inom områden som
digitalisering, teknologi och medicin. Exakt hur denna utveckling kommer att se
ut är dock omöjligt att förutse. Hur väl hälso- och sjukvården kan dra nytta av
dessa framsteg kommer i hög grad att bero på dess förmåga att anpassa sig till
förändrade förutsättningar.
15 De etiska principerna för prioriteringar i hälso- och sjukvården: människovärdesprincipen,
behovs- och solidaritetsprincipen, kostnadseffektivitetsprincipen.
16 Vård- och omsorgsanalys, 2024. Redo för framtiden? Rapport 2024:1. Tillgänglig från:
https://www.vardanalys.se/digital-publikation/redo-for-framtiden/
17 Poli, Ariana, 2021. A Divided Old Age through Research on Digital Technologies. Tillgänglig
från: A Divided Old Age through Research on Digital Technologies
Sida 43
Hälso- och sjukvården påverkas i hög grad av samhälleliga händelser och måste
därför vara rustad att hantera invånarnas vårdbehov i både förutsägbara och
oförutsedda kriser. Genom att vara flexibel och proaktiv kan vården inte bara
möta utmaningarna utan också anpassa sig till en alltmer osäker omvärld.
En anpassningsbar och resilient hälso- och sjukvård
I stället för att försöka eliminera de osäkerheter som präglar framtiden bör
fokus ligga på att utveckla effektiva mekanismer för att hantera dem, såsom
strategisk framsyn och anpassningsförmåga. Genom att acceptera osäkerhet
som en naturlig del av verksamheten och satsa på att bygga anpassningsbarhet
och resiliens kan både individer och organisationer bättre navigera i en
föränderlig och komplex värld.
Resiliens kan beskrivas som förmågan att hantera förändringar men också att
återhämta sig och utvecklas vidare trots motgångar och påfrestningar. För att
stärka denna förmåga bör Region Stockholm dra nytta av trender och
erfarenheter från tidigare kriser och förändringar. Genom att systematiskt
arbeta med lärande och förändring kan verksamheterna bygga en robust
förmåga att hantera förändringar, stå emot kriser och möta förutsedda och
oförutsedda utmaningar.
Säkerställ de viktigaste samhällsfunktionerna och nödvändig
försörjning
Beredskap kan beskrivas som förmågan att förebygga, motstå och hantera olika
situationer och är en central del av det dagliga arbetet. Arbetet syftar till att
minimera risker och göra organisationen mindre sårbar för störningar.
Störningar som exempelvis it-, el- eller vattenbortfall kan få allvarliga
konsekvenser för både organisationen och samhället. Genom
kontinuitetsplanering skapas förutsättningar att upprätthålla samhällsviktig
verksamhet även när störningar inträffar.
Region Stockholms verksamheter ska fungera både i vardagen och vid kriser,
med särskilt fokus på de samhällsviktiga delarna. Beredskapsarbetet omfattar
därför planering och förberedelser för både fredstida krissituationer och höjd
beredskap. För att kärnverksamheterna ska kunna fullgöra sina uppdrag
behöver Region Stockholm säkerställa en god lednings- och beslutsförmåga
samt att nödvändiga stödfunktioner fungerar i största möjliga utsträckning.
I det senaste försvarsbeslutet18 betonas vikten av att hälso- och sjukvården har
en robust kapacitet för att hantera skadade och döda i krigssituationer. Det är
avgörande för att skydda civilbefolkningen, upprätthålla förtroendet för
myndigheterna, och bevara stridsviljan hos både militär personal och
allmänheten. Vården behöver särskilt förbereda sig för att kunna omhänderta
allvarliga, svåra eller kritiska traumaskador inklusive epidemier och användning
av massförstörelsevapen. Prioriteringsförmågan i vården kommer att skärpas
ytterligare och kapaciteten för akutkirurgi och intensivvård behöver kunna
utökas betydligt vilket ställer stora krav på tillgång till personal, lokaler,
18 Försvarsutskottets betänkande, 2024/25:FöU2. Totalförsvaret 2025-2030. Hämtad från
C9BDDDB4-4C05-402B-904D-8DD381BF1733
Sida 44
läkemedel, sjukvårdsmaterial och medicinteknisk utrustning men också på
förmåga till ledning, koordinering och beslut. Beslutet understryker också
vikten av att säkerställa försörjningsberedskapen för exempelvis läkemedel och
sjukvårdsmaterial under minst tre månader vid kris.
Förbered vårdens organisation och medarbetare
Ett effektivt beredskapsarbete inom hälso- och sjukvården förutsätter
välfungerande samverkan och samordning mellan ansvariga organisationer,
ledningsfunktioner och beslutsfattare.
För att säkerställa en trygg och fungerande region samt minska risken för
störningar inom hälso- och sjukvården behöver grundläggande
kontinuitetsplanering, kris- och katastrofberedskap samt it- och
informationssäkerhet vara en integrerad del av det dagliga arbetet. Det är av
central betydelse att medarbetare har tydlig och uppdaterad kunskap om vad
som förväntas i både vardag och vid händelse av kris eller krig.
Samhällsbärande aktörer, såsom hälso- och sjukvården, behöver kontinuerligt
genomföra övningar för att stärka förmågan att hantera olika typer av
krisscenarier.
Bygg kapacitet genom långsiktig investering i infrastruktur
Regionens vårdfastigheter är till delar äldre och i behov av omfattande
upprustning och modernisering, och de krav som ställs på arbetet med att
stärka Region Stockholms verksamhetsskydd och beredskap kräver
robusthetshöjande investeringar och åtgärder.
Region Stockholms fastigheter ska vara robusta och utformade så att de ger
förutsättningar att upprätthålla verksamheten i samband med störningar, kriser
och krig. Det ska finnas redundans i kritiska fastighetstekniska system, liksom
förutsättningar till snabbt återställande.
När nya fastigheter byggs och då fastigheter och lokaler byggs om är det viktigt
att säkerställa att det byggs in en flexibilitet i fastigheten/lokalen för eventuellt
förändrade behov av nyttjande. Investeringarna ska även synkroniseras mer
med befolkningens vårdbehov samt med planeringen och beställningen av
sjukvård. Vägledande principer och en övergripande bedömning av behovet för
upprustning och byggnation av vårdlokaler beskrivs i Bilaga 4 Plan för
långsiktig slutenvårdskapacitet.
Sida 45
Arbetet framåt med målbild
och strategi 2040
Målbild och strategi för hälso- och sjukvården 2040 fastställer den långsiktiga
inriktningen för hälso- och sjukvården, inklusive tandvården, i Region
Stockholm. Den ska vara vägledande för regionen inom ramen för ordinarie
planering och beslutsprocesser samt utgöra grunden för alla nya och reviderade
styrande dokument. Den är riktad till framför allt hälso- och sjukvårdens
beslutsfattare och ledare inom regionen och syftar till att ska skapa
förutsättningar för styrning och gemensam riktning för att kunna möta
framtidens vårdbehov.
För att lyckas nå målbilden till 2040 måste arbetet påbörjas nu och ske såväl
strategiskt och taktiskt som operativt och förändringar i kultur och arbetssätt
behöver genomföras. En förutsättning för att lyckas med en förändring är att
förtroendevalda, ledare och chefer bär ansvaret och stödjer förändringen på den
nivå de verkar.
Målbilden och strategin för 2040 kommer att kommuniceras i många olika
forum. Målet är att alla som verkar i Region Stockholms vårdsystem ska känna
till målbilden och riktningen framåt. Det är viktigt för att kunna ta medvetna
beslut, kunna prioritera och därmed välja bort delar som inte leder oss mot
målbilden.
Uppföljning av målbilden ska i huvudsak ske i ordinarie uppföljning. Dock
behöver de nuvarande indikatorerna ses över, och vid behov ska nya indikatorer
utvecklas.
Målbilden och strategin för hälso- och sjukvården gäller till och med år 2040.
Vid behov ska regionfullmäktige fatta beslut om revidering.
Sida 46
Rekommendationer
Som tidigare nämnts baseras målbilden och strategin i huvudsak på befintliga
kunskapsunderlag och styrande dokument. En genomlysning av styrande
dokument har gjorts och styrande dokument som behöver justeras, avskaffas
eller kompletteras redovisas nedan. Kunskapsunderlag och styrande dokument
som använts som underlag redovisas i bilaga 2.
Den sammantagna bedömningen är att den majoriteten av befintliga styrande
dokument går i linje med den nya målbilden och strategiska planen. Nedan
redovisas föreslagna förändringar samt prioriterade utredningar för att nå
målbilden.
Styrande dokument som föreslås avskaffas
Målbild och strategi för hälso- och sjukvården 2040 föreslås ersätta den tidigare
Framtidsplanen för hälso- och sjukvården. Mot bakgrund av detta föreslås
Framtidsplanen och tillhörande genomförandeplaner avskaffas.
• Framtidsplan för hälso- och sjukvården (LS 1104-0624)
• Framtidsplan för hälso- och sjukvården - första steget i genomförandet
(LS 1109-1229)
• Framtidsplanen andra steget – konkretisering av det fortsatta arbetet (LS
1304-0527)
• Framtidsplanen – Tredje steget i genomförandet (LS 1409-1068)
I regionens budget 2019 fattade regionfullmäktige beslut om att det skulle
presenteras en övergripande primärvårdsstrategi, med en strategisk inriktning
och mål för en stärkt primärvård; Primärvårdsstrategi 2019-2025. Den
beslutades i HSN i juni 2019 och följdes av en plan för genomförande som
beslutades 2022. Både primärvårdsstratregin och genomförandeplanen sträcker
sig till 2025 och de viktigaste strategierna för en omställning till nära vård
bedöms täckas av den strategiska planen. Därför föreslås det fortsatta arbetet
med omställningen till nära vård efter 2025 införlivas i Målbild och strategi för
hälso- och sjukvården 2040 och att primärvårdsstrategin och tillhörande
genomförandeplan avskaffas:
• Primärvårdsstrategi 2019-2025 (HSN 2019-0945)
• Genomförandeplan för nära vård (HSN 2021-1966).
Sida 47